M. de l’espinasse
( JEAN-PIERRE-MARIE-HENRI ) ,
COLONEL, DÉPUTÉ, ET REPRÉSENTANT DE LA HAUTE-GARONNE,
Né à Toulouse, le 8 décembre 1784.
La famille de M. de l’Espinasse est originaire de la province
du Rouergue, où elle possédait en 1400 le château de
Saint-Paul, dans la vallée de Salles-la-Source, département
de l’Aveyron, qui est le patrimoine que se lèguent, depuis
des siècles, les héritiers d’un nom auquel ils ont tous eu
1351
soin d’attacher successivement le souvenir d’honorables services
rendus à la France, soit dans la magistrature, soit dans
les armées de terre ou de mer.
La maison de l’Espinasse établie en Rouergue, ainsi que
nous venons de le dire, depuis 1400, descendait de celle de
Jean de l’Espinasse, sire de Combroude, qui s’était allié à
celle de Blanche Dauphine, dame de Saint-Ilpise et de Combroude,
nom qu’il ajouta au sien, pour devenir possesseur
des biens de cette maison.
Un cadet de la branche aînée de l’Espinasse, sire de Combroude,
quitta l’Auvergne, où les siens résidaient, pour aller
servir en Guienne, sous le comte de Foix, avec ses francs archers ;
après maintes campagnes dans leQuercy et le Rouergue,
il s’établit dans cette dernière province, en épousant demoiselle
de Saint-Hilaire, fille unique du dit, seigneur du château
de Saint-Paul au Bourg-Saint-Paul, bailliage de Rodez.
Les l’Espinasse de Combroude, ainsi que la branche établie
en Rouergue, descendaient de Philibert de l’Espinasse,
surnommé le grand conseiller du roi Charles V, envoyé à
Bruges pour conclure une trêve avec le roi d’Angleterre, et
qui accompagna plus tard le sire de La Trémouille dans une
descente qu’il fit contre les Anglais (1 ).
(1) Voir le Dictionnaire Historique, tome VII, au mot Dauphin Bernard,
et le même ouvragé, au mot l’Espinasse.
Le père du colonel de l’Espinasse dont nous écrivons
l’histoire, et qui était né au château de Saint-Paul, fut un
des jurisconsultes les plus éminents du parlement de Toulouse,
et les plus utilement consultés à l’époque mémorable
où Napoléon donna son Code civil à la France.
Il avait épousé, en 1783, Marie-Antoinette-Thérèse-Dorothée-Louise-Sophie-Joséphine
de Fraysse, arrière-petitefille
de Dom Samedio, marquis de Villalobos, vice-roi du
Pérou. Morte en 1786, elle laissa deux enfants, le colonel
de l’Espinasse dont nous nous proposons de retracer la vie,
et mademoiselle Marie-Antoinette-Thérèse de l’Espinasse,
dont nous aimerions à révéler les nobles qualités.
A cet âge de la vie où une vocation cesse d’être un conseil
écouté pour devenir une inspiration obéie, M. de l’Espinasse,
s’animant aux récits de l’époque et s’abandonnant
aux élans d’un coeur déjà tout rempli par l’amour de la
patrie, choisit la carrière des armes : il avait alors dix-huit
ans. Il sacrifia en ce moment les plus belles chances d’une
vie moins périlleuse, d’une existence plus facile ; car, les
succès et l’expérience de son père aidant son aptitude, il
serait assurément parvenu bien vite aux positions les plus
élevées delà magistrature.
En 1 803, il rejoignit à Boulogne le 6e régiment de dragons
pour lequel il s’était fait inscrire comme enrôlé volon-
4
taire. Selon les projets de l’Empereur, le champ de bataille
devait être en Angleterre, mais des événements imprévus
le déplacèrent : Napoléon conduisit son armée en Allemagne.
M. de l’Espinasse reçut le baptême du feu à Ulm, et ses
premiers galons à Austerlitz, à cette bataille mémorable qui
fut suivie de cette proclamation :
« Soldats, je suis content de vous ! Il vous
« suffira de dire : J’étais à la bataille d’Austerlitz, pour qu’on
vous réponde : Voilà un brave ! »
En 1806, 1807, M. de l’Espinasse fit les campagnes de
Prusse et de Pologne. Il était à léna, où les succès de Napoléon
furent complétés par la victoire de Davoust à Auerstaed
 ; à Eylau, où les imprécations d’Augereau mourant
durent troubler un instant les rêves ambitieux du vainqueur.
« Un jour viendra, avait-il dit, où la France épuisée vous
refusera même des voeux ; » — à Friedland, où les Russes
perdirent quinze mille morts, soixante-dix pièces de canon
et trente drapeaux.
Pendant cette dernière campagne, le jeune maréchal-deslogis
d’Austerlitz reçut un second galon, et voici comment
il sut justifier cet avancement.
Le général de division Grpuchy l’avait choisi pour une
5
mission importante : un corps de cavalerie française était en
observation à Passenbeim, et il allait se trouver séparé de
l’armée, qui avait inopinément reçu l’ordre de se mettre en
marche ; il fallait le faire prévenir de ce mouvement rétrograde
et devancer les Cosaques qui s’approchaient pour cerner
celte petite ville. M. de l’Espinasse part seul et de nuit,
pour porter cet ordre de retraite ; il brave l’obscurité et le
froid, se glisse à travers les difficultés de toute nature jusqu’aux
premières maisons de Passenheim ; là, malgré la rapidité
de sa marche, il se trouve en face d’un poste d’ennemis
qui l’a devancé ; il subit son feu, et son cheval, atteint par
les balles, tombe et roule avec son cavalier. Cependant M. de
l’Espinasse parvient à s’échapper ; il connaît les sentiers qui,
parmi les glaces et les marais, conduisent, par une autre direction,
jusqu’à la ville ; il les suit, tantôt en rampant, tantôt
en franchissant des fossés, en escaladant des murs, et il parvient
ainsi sain et sauf jusqu’au commandant des troupes françaises.
Celui-ci averti des dangers, et pour se conformer d’ailleurs
aux ordres qui viennent de lui être remis, se prépare à
évacuer Passenheim. Mais l’ennemi s’en est rapproché ; le
départ est aussi dangereux que le séjour. Le jeune sous-officier
ouvre un avis désespéré, il s’offre comme guide de la
colonne française ; il est agréé, et son chef remplace, pour le
service qu’il va rendre, le cheval qu’il a perdu. Alors, à la tête
de la colonne, il part au galop, et les postes ennemis, surpris
et culbutés par la charge imprévue des pelotons qu’il entraîne,
voient, en roulant sur la neige qui couvre la campagne,
s’échapper les Français qu’ils croyaient tenir prisonniers.
Le lendemain, un ordre du jour apprenait à l’armée la
belle conduite de l’intrépide sous-officier, et ce témoignage
de haute satisfaction, appuyé du brevet de chevalier de la
Légion-d’Honneur, dut lui paraître d’autant plus honorable,
qu’au milieu de tant de braves qui, tous, faisaient leur devoir,
les chefs étaient nécessairement alors peu prodigues de
semblables distinctions.
En 1808, M. de l’Espinasse passa en Espagne. La grande
pensée de Louis XIV semblait sur le point d’être réalisée ;
« Il ne devait plus y avoir de Pyrénées. » Mais, sur ce nouveau
champ de bataille, où ne se trouvaient pas des rois
coalisés, mais un peuple soulevé au nom de la liberté, Napoléon
apprit, par les revers de quelques-uns de ses lieutenants,
combien est forte et puissante une nation qui lutte
pour son indépendance. M. de l’Espinasse demeura trois ans
en Espagne ; il y gagna, l’épaulette de sous-lieutenant.
En 1811, il fit partie de cette expédition du Portugal, où
Masséna eut surtout pour adversaire ses Anglais, commandés
par le général Wellesley, vicomte de Wellington.
En 1812 et 1813, il prit part aux grandes batailles qui se-
7
livrèrent en Russie, en Pologne et en Prusse. A Leipsick,
où trois journées coûtèrent près de 60,000 hommes à la
France, il fut blessé d’un éclat d’obus. Il était alors capitaine
adjudant-major de dragons.
En 1814, époque de cruels souvenirs, il reçut, près de
Troyes, une balle dans la cuisse. Enfin, sous les murs de
Paris, une grave blessure le mit hors de combat.
L’armée de la Loire fut licenciée, et M. de l’Espinasse,
mis en non activité, ne reprit du service qu’à la fin de 1815.
Il fut alors nommé chef d’escadron dans un corps de cavalerie
légère. En 1820, il entra dans les gardes-du-corps,
avec rang de lieutenant-colonel. Deux ans plus tard, il fut
élevé au grade de colonel ; et enfin, en 1825, il reçut la
décoration de chevalier de Saint-Louis : ce fut à l’occasion
du sacre de Charles X. Ce roi avait choisi le jour le plus solennel
de sa vie pour acquitter, envers plus d’un brave, le
complément d’une dette patriotique dont l’origine lui rappelait
les malheurs de la France, sans affaiblir toutefois ses
sympathies pour ceux qui avaient, comme le colonel de l’Espinasse,
mis si longtemps leur vie au service de leur pays.
La révolution de Juillet 1830 brisa une seconde fois dans
ses mains l’épée qu’il avait si vaillamment portée : licencié
avec toute-la garde royale, il rentra dans ses foyers, aussi affligé
des causes que des résultats de la révolution. Bientôt il
8
fut rappelé sous les drapeaux, et nous le retrouvons en Belgique,
pendant les années 1831, 1832, 1833, commandant
le quartier général.
Trente années de service, quatorze campagnes, et avant
tout le culte des souvenirs, déterminèrent le colonel à demander
sa retraite. Un sentiment d’orgueil national lui
avait fait accepter du service en 1831 : il pouvait s’agir de
reconquérir les frontières du Rhin. Mais ces patriotiques illusions
n’étaient plus possibles en 1834. Le honteux système
de la paix à tout prix venait d’être inauguré. Il n’y
avait plus pour le colonel d’hésitation possible ; il rentra
donc, après trente ans environ d’agitations, de fatigues, de
périls, et aussi de déceptions, dans le calme de la vie privée.
Il s’établit à Paris ; mais les sympathies de ses compatriotes
ne lui permirent pas les longs loisirs qu’il avait voulu se ménager
par l’isolement de sa retraite. En effet, il reçut, en 1836,
sans l’avoir recherché, sans l’avoir désiré, le mandat d’aller,
sur un autre champ de bataille, défendre les intérêts de son
pays, et nous allons le suivre dans cette nouvelle carrière, où,
toujours loyal, actif, intelligent, ferme, persévérant, il doit
soutenir, souvent avec succès et toujours avec distinction,
de nouvelles luttes, et courir même de nouveaux dangers.
Député de la Haute-Garonne, le colonel de l’Espinasse
débuta par un appel à la justice et à la reconnaissance des
représentants de son pays en faveur de ses compagnons
d’armes, nobles débris des champs de bataille.
L’Empire avait attaché une pension à la décoration de la
Légion-d’Honneur, et en 1815 les revers de la France
imposèrent à ceux qui avaient si souvent prodigué leur sang
le sacrifice momentané de ce faible revenu. Le colonel réclama
le remboursement de ce prêt a la patrie, et, après une
lutte qui n’a pas duré moins de dix ans, il obtint le vote
d’une loi sur l’arriéré de la Légion-d’Honneur, qu’il peut à
bon droit considérer comme le résultat heureux de ses efforts
incessants.
Ce fut encore sur sa proposition qu’un secours, devenu
annuel, fut voté au profit des vieux officiers de l’armée qui,
licenciés avant les trente années de service, n’avaient aucun
droit à la retraite.
Le colonel de l’Espinasse est du nombre de ceux qui pensent
que les pouvoirs publics doivent avoir les mêmes règles
d’équité que l’homme privé. Aussi, toutes les réclamations
fondées sur des sacrifices faits où des services rendus au
pays l’ont trouvé ardent à réclamer des députés de la France
des votes rémunérateurs.
Un armateur français, M. Crevel, avait donné asile à
bord de son navire, les Trois-Amis, à 800 hommes que
les troubles de Saint-Domingue exposaient aux plus grands
dangers ; il était parti pour les secourir du Port-au-Prince, où
sa cargaison dut être abandonnée sur la plage. Les 800 Français
furent sauvés, mais le navire fut capturé par les Anglais, et
M. Crevel, riche de l’une des plus belles actions de nos jours,
était cependant réduit à attendre ses moyens d’existence de
la justice reconnaissante des représentants de la France.
Avec quelle chaleur sa pétition, si souvent écartée, fut
appuyée en 1838 par le colonel de l’Espinasse ! — Avec
quelles instances il réclama pour les officiers de l’ancienne
garde royale les rangs d’ancienneté qu’on leur avait fait
perdre ! Et, en 1848, tandis que la manie des réformes financières
était poussée jusqu’à la lésinerie, M. de l’Espinasse
trouva de nobles et de généreuses paroles pour appuyer
le cumul des pensions militaires avec des traitements
civils. A la même époque, le traitement de l’archevêque de
Paris fut aussi mis en question ; il le fit maintenir. Plus
tard, une proposition est présentée à l’Assemblée dans le
but de faire voter un crédit destiné aux associations ouvrières,
il l’appuie chaleureusement. C’est ainsi qu’on le
voit toujours animé du zèle le plus louable pour défendre les
prétentions légitimes et faire apprécier les services oubliés
ou méconnus.
Député ou Représentant, le colonel de l’Espinasse ne
s’est pas absorbé dans des intérêts de clocher ; cependant il
n’a pas perdu de vue qu’il était plus particulièrement appelé
à représenter son département. Aussi le voit-on demander,
en 1837, une augmentation du personnel du tribunal de première
instance de Toulouse ; combattre, en 1838, la construction
d’un canal latéral à la Garonne, cette erreur d’une
grande assemblée, et demander et poursuivre de toute l’activité
de ses facultés, de toute la force de sa logique et de sa
parole, l’exécution du canal des Pyrénées. En 1842, il revendique
l’école des arts et métiers promise à la ville de
Toulouse, et il se montre enfin, dans bien d’autres occasions,
le protecteur intelligent des intérêts de son département.
En recherchant les votes du colonel, on est obligé de reconnaître
que toutes les réformes vraiment populaires ont obtenu
son adhésion. Il a été favorable à la diminution de
l’impôt du sel, à la taxe uniforme des lettres. Il a constamment
réclamé l’allégement des charges publiques, l’examen
sérieux de tous les budgets, et la justification rigoureuse de
toutes les dépenses.
Son activité ne s’applique pas uniquement aux affaires
publiques, il la retrouve encore pour des services personnels,
et journaliers. Peu d’hommes publics ont conservé, comme
M. de l’Espinasse, cette fraîcheur, cette jeunesse de souvenirs
qui le rend généreux et obligeant pour toutes ses connais-
12
sances. Ce n’est pas qu’il se soit transformé en solliciteur
importun, en protecteur banal ; mais après avoir étudié les
réclamations, jugé la légitimité des demandes qui lui parviennent,
il devient, ou bien un protecteur ardent, lorsque
des renseignements inexacts ou de mauvaises passions peuvent
égarer les hommes du pouvoir, ou bien un sage conseiller
qui préserve de déceptions les solliciteurs trompés
par leur ambition ou mal dirigés par leurs inspirations.
La vie des camps n’a fait que développer chez le colonel les
dispositions à la franchise. Personne ne suit plus invariablement
que lui la ligne droite, et s’il trompe jamais quelqu’un,
c’est encore en lui disant la vérité.
M. de l’Espinasse est orateur dans les limites ainsi posées ;
Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement,
Et les mots pour le dire arrivent aisément.
L’esprit de conviction qui domine dans tous ses discours,
la netteté, la modération de sa pensée , mais, en même
temps, une certaine vivacité de langage, fixent agréablement
l’attention. On l’a toujours écouté à la Chambre avec
la déférence généralement accordée aux hommes qui n’altèrent
jamais la vérité pour servir leurs passions, et avec la
curiosité bienveillante que produit la précision de ceux qui
appellent un chat un chat, et Rollet un fripon.
M. de l’Espinasse fait la guerre aux idées, il se dispense
le plus possible de la faire aux hommes. Cette règle de sa vie
parlementaire lui assure de la bienveillance souvent, de la
justice presque toujours, de la part de ses adversaires politiques.
Il ne profite de cette situation que pour être utile,
auprès des hommes du pouvoir, à ceux qui poursuivent la
réparation d’un oubli, ou la récompense d’un service ignoré
ou méconnu.
Son attitude sage et modérée, vis-à-vis de tous les partis de
l’ordre, a donné plusieurs années l’espoir à des camps opposés
de l’attirer sous leur drapeau ; mais lorsque, se méprenant
volontairement sur le but de sa modération et de sa réserve,
un parti qu’il n’a jamais adopté a prétendu le compter dans
ses rangs, le colonel de l’Espinasse a protesté dans des termes
qui ont rendu impossibles et les illusions et les pièges tendus
par la malveillance. Il est du nombre de ces hommes politiques
qui pensent que le bonheur et le repos de la France
doivent être protégés, garantis contre la mobilité de l’esprit
de ses habitants, et, sans prétendre arrêter les progrès des
idées, il veut néanmoins retenir quelques-uns de ces principes
tutélaires qui ont fait pendant des siècles la force et la
gloire de notre nation.
Depuis 1848, le colonel de l’Espinasse n’a pu qu’être encouragé
dans ses actes et dans ses espérances, car à l’époque
de la révolution, malgré les efforts inouïs du proconsul qui
dictait ses lois à la province du Languedoc, il fut envoyé à
l’Assemblée Constituante par 45,479 suffrages ; et, une
année plus tard, ses concitoyens, revenus des premiers effets
de la surprise et peut-être de la terreur, le nommèrent leur
représentant à l’Assemblée Législative, à la majorité de
68,900 voix.
BARIC.
GÉNÉALOGIE MATERNELLE
DE M. LE COLONEL DE L’ESPINASSE,
DÉPUTÉ DE LA HAUTE-GARONNE.
Dom SAMEDIO, marquis DE VILLALOBOS, vice-roi du Pérou,
eut trois enfants :
Dom SAMEDIO DE VILLALOBOS,
son fils aîné,
mort sans postérité en
1680.
Dom SAMEDIO DE VILLALOBOS,
jésuite en Espagne,
mort sans postérité,
en 1690.
Dona MARIANA SAMEDIO
DE VILLALOBOS , son
troisième enfant, épouse
au Pérou le baron
Jean de Fraysse, lieutenant
de vaisseau dans
la marine royale de
France , seigneur de
Lauzerte-Libos et autres
lieux, morte en
1753.
De ce mariage sont issus :
1° Noble Bernard - Dominique DE
FRAYSSE, marié à demoiselle Marie de
Gilède, fille de noble baron de Pressac,
conseiller au parlement de Toulouse,
seigneur de Pressac, Aigues-Vives, et
autres lieux.
2° Noble Thérèse DE FRAYSSE, supérieure
du couvent des Bénédictines, à
Toulouse, morte en 1730, ayant institué
sa mère, Dona Maria de Villalobos,
son héritière.
Du mariage de Bernard DE FRAYSSE et demoiselle DE GILÈDE, sont issus :
1° Noble Antoine-Marie-Anne, baron
DE FRAYSSE, mort sans postérité, au
Cap français, île Saint-Domingue, en
janvier 1789, étant officier de marine.
Par son testament il institua son neveu,
le colonel actuel de l’Espinasse,
son légataire universel.
2° Marie-Antoinette-Thérèse-Dorothée
- Louise - Sophie - Joséphine DE
FRAYSSE , mariée en 1783 à Mathieu
de l’Espinasse, membre du parlement
de Toulouse ;
Morte en 1786 ;
De ce mariage sont issus :
1° Jean - Pierre - Marie - Henry DE
L’ESPINASSE, colonel de cavalerie, député
de la Haute-Garonne.
2° Marie-Antoinette-Thérèse DE
L’ESPINASSE, qui ne s’est pas mariée.
Imprimé par HENRI et CHARLES NOBLET, vue Saint-Dominique, 56.
