La princesse pallianci,
Faisant suite à Georges le Montagnard,
PAR
M. le baron de bazancourt. 2 paris,
BAUDRY, LIBRAIRE- ÉDITEUR
De Paul de Kock, Alphonse Karr, Léon Gozlan, Mme la comtesse Dash, Dumas,
Emm. Gonzalèz, Mme Camille Bodin, Théophile Gautier, Méry, etc., etc.
32, RUE COQUILLIÈRE, 32.
La princesse pallianci.
La princesse pallianci,
PAR
M. LE BARON DE BAZANCOURT.
Paris,
BAUDRY, LIBRAIRE-ÉDITEUR
De Paul de Kock, Alphonse Karr, Léon Gozlan, Mme la comtesse Dash, Dumas,
Emm. Gonzalès, Mme Camille Bodin, Théophile Gautier, Méry, etc., etc.
32, RUE COQUILLIÈRE, 32.
Paris, imprimerie de Paul Dupont,
rue de Grenelle-St-Honoré, 46.
UN SALON DU FAUBOURG SAINTGERMAIN.
11 5
Vii.
Quittons les habitués de la Chaumière
et leurs joies excentriques, quittons l’Italien
 Marini et les patriotes conspirateurs.
Que le lecteur nous permette de le transporter
 en meilleur lieu, chez le duc de
— 8 —
Savernoy, par exemple, bonne et ancienne
connaissance pour lui ; car le duc, c’est
Henri, ce brave, généreux et bouillant
jeune homme que nous avons suivi pas à
pas dans les jours les plus néfastes de la
révolutiou. — Le roi Louis XVIII, en récompense
 de tant de services loyalement
rendus, de tant de sang noblement versé,
l’a nommé duc et pair après la seconde
Restauration.
Le duc de savernoy a quatre-vingts ans.
Mais ces hommes, dont la jeunesse vigoureuse
 et triste à la fois, n’a été que
combats, rudes épreuves, et dont la vie
s’est passée loin des molles joies des boudoirs
 et des fêtes, avaient cette belle et
austère vieillesse que Dieu donne à ses
élus ;— leurs visages portaient l’empreinte
 des mâles vertus qui les avaient
distingués.
— 9 -
C’est qu’ils avaient assisté aux cruelles
épopées de ce siècle si fécond en terribles
événements, et que leur sang, comme celui
des vieux guerriers du moyen-âge, s’était
nourri du choc des combats.
De tout temps la vie de ces hommes
avait été épurée par les grands sacrifices et
les grandes catastrophes ; soldats ou martyrs,
ils avaient vu tomber en cendres
leurs plus chères croyances. — Le renversement
du trône et des autels, le
meurtre du roi, le massacre de tous les
leurs, telles étaient les douloureuses haltes
de ces existences marquées par la fatalité
 ; la volonté inexorable du destin avait
assis pêle-mêle enfants, hommes et vieillards
au banquet de toutes les déceptions.
— Mais pour les fortes natures, l’adversité
n’est pas le pilon qui broie, c’est le creuset
qui épure.
— 10 —
Les cheveux du duc de Savernoy ont
blanchi sur sa tête, mais ne l’ont pas quittée ;
ses joues se sont creusées, sa vue s’est
affaiblie, mais s’ils perçoivent mal la lumière,
ses yeux reflètent encore la noblesse
de son coeur et la pureté de sa conscience
 ; les années enfin ont tracé sur ce
visage leurs sillons inexorables, tout en lui
conservant la mâle beauté des antiques
héros d’Homère.
Le corps ne se courbe pas, mais les
membres parfois tremblent affaiblis, alors
la tête se relève plus droite et plus haute,
et l’énergie indomptable de l’âme lutte
contre l’épuisement du corps.
Le duc de Savernoy est étendu plutôt
qu’assis dans un grand fauteuil à dossier
renversé ; ses bras sont croisés sur sa poitrine,
— Ses paupières à demi fermées et
l’immobilité de ses traits indiquent que le
—11 —
vieillard est plongé dans une de ces rêveries
 méditatives qui font du passé, et de
l’étude du présent, l’expérience de l’avenir.
Tout dans le salon du duc de Savernoy
dénote une grande fortune. De nombreux
domestiques, sévèrement habillés, attendent
 dans une vaste antichambre, car
Henri de Savernoy. a été remis en possession
 de ses biens invendus.
La porte du salon s’ouvre et l’on annonce
 :
— Le marquis et la marquise: d’Épernay,
 le général comte d’Epernay !
— Quelle aimable et charmante surprise
 ! dit le duc en se levant, appuyé sur
le manteau de la cheminée.
— A Paris, madame la marquise !
Vous, mon cher marquis, dans la moderne
Babylone ! C’est une bonne fortune dont
— 12 —
vos amis ne sauraient trop se réjouir, car
elle est bien rare ; pardonnez-moi de ne
pouvoir aller au devant de vous.
— Ne vous dérangez pas, cher duc,
votre vieille amie ira à vous, puisque vous
ne pouvez venir vers elle.
Le duc, amoureux à l’excès des anciennes
traditions, type vivant de cette politesse
exquise et recherchée du vieux
temps, inclina son front chauve sur la
main que lui tendait la marquise, et la
baisa ; il pressa celle du marquis ; puis
s’adressant au général, il ajouta en riant ;
— Général, je vous tends la main le
dernier,car, malgré vos moustaches grises,
vous êtes l’imberbe de la société.
— Un imberbe de cinquante-quatre
ans !
— Cinquante-quatre ans !… oh ! le bel
— 13 —
âge !… c’est la jeunesse ! —Il y a loin de
cinquante-quatre ans à quatre-vingts.
— vingt-six ans !
— C’est la vie d’un homme presque
entière entre vous et moi, mon cher général
 ! décidément, vous n’êtes qu’un enfant
auprès de nous. — Mais, dans ce siècle,
c’est à l’école des jeunes gens que les vieillards
 s’instruisent ; voyons, qu’avez-vous à
m’apprendre aujourd’hui ? —Depuis que
mon refus de serment m’a éloigné de la
chambre haute, et que l’on m’a défendu
de lire pour ménager le peu qui me reste
de vue, vous m’avez promis d’être ma gazette.
— méfiez-vous des nouvelles de mon cher frère, dit aussitôt le marquis avec une raillerie moitié sérieuse ; c’est un demi relaps, il n’a plus qu’un pied dans notre camp. si on l’en croyait, tout serait
- 14 -
pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Hélas ! nul n’ose ou ne veut donner
le signai, et nos Achilles restent dans leur
tente ! — Le feu sacré s’éteint.
— Alors, marquis, dites aussi que chez
le duc de Savernoy le feu sacré est éteint,
répondit le vieux duc, j’ai peur des révolutions
pour la France ; j’en ai déjà tant
vu ! et je sais ce que chacune d’elles jette
de ruines dans le sein d’un pays, et d’entraves
à sa prospérité.
— Eh bien ! ce qui vous épouvante,
moi, je l’appelle de tous mes voeux !
- Ne parlez pas ainsi, mon frère, s’écria
le général, ne souhaitez pas une autre
révolution ! — Qui peut prévoir les
maux qu’elle traînerait à sa suite ; qui sait
ce que dans son passage, même rapide,
elle laisserait debout de nos meilleurs ci-
— 15 —
toyens et de nos institutions les plus chères.
— Des ruines !… en reste-t-il à faire ?
— Quand, depuis quarante ans, on à démoli
 pièce par pièce l’édifice de notre
vieille monarchie, et jonché dé ses débris
le sol de la France ?
On le voit, le marquis d’Épernay était
un de ces types exceptionnels des vieux fidèles
 de la légitimité. —Les idées qu’il
avait emportées en émigration , après
vingt ans d’exil, il les avait rapportées intactes,
 sans que le temps ni l’expérience
aient pu les modifier.
Pour lui, la foi politique comme la foi
religieuse doit être aveugle ; tout doute
est une impiété ; tout examen un sacrilége,
 et la moindre dérogation aux anciens
 principes, une honteuse et coupable
apostasie. — Ces hommes-là ne sont-ils
— 16 —
pas cent fois plus dangereux que les ennemis
 les plus acharnés ; une fois le roc de
la foi la plus aveugle gravi par eux, rien
ne peut plus les y atteindre, le bruit des
passions humaines et des tempêtes politiques
 passe inaperçu dans les échos.
La vie humaine, hélas ! est une balance,
celle des rois comme celle des hommes ;
l’infaillibilité n’appartient à personne sur
la terre.
— Ne jetez pas le désordre dans la vie
présente, dit le général d’une voix triste et
amère, par le regret ou l’amour du passé ;
ne tuez pas les générations actuelles pour
orner le tombeau des générations éteintes.
— L’avenir est à Dieu seul.
— L’avenir, reprit le marquis, est à
Dieu et aux hommes énergiques et fidèles.
— arrêtez, mon frère, s’écria le mar-
— 17 —
quis d’une voix éclatante, bénissez le ciel
d’avoir mis sur le trône, au sortir de la
tempête révolutionnaire, un roi sage et
grand, qui a cimenté la paix avec l’Europe
et grandi la France par la prospérité intérieure ;
 remerciez, au lieu de l’accuser,
l’homme courageux qui au mépris de son
repos, de sa popularité, de sa vie peutêtre,
 a voulu ramasser, pour le soustraire
à la colère, à la folie du peuple, qui l’aurait
 pour jamais brisé, le sceptre de SaintLouis
 ; remerciez le prince qui, pour réhabiliter
 la Royauté dont d’ignobles attaques
et d’odieuses calomnies avaient presque
détruit le prestige et terni la majesté, s’est
fait et a fait des siens le constant exemple
de tous les nobles sentiments, de toutes les
saintes vertus de famille.
Mais le marquis d’Epernay avait une de
ces consciences de bronze inabordables
— 18 —
aux raisonnements ; jamais il n’avait su ni
voulu faire la part des événements.— Les
exigences de position, les nécessités de circonstances
n’étaient pour lui que des mots
vides de sens ou d’hypocrites excuses ; et il
jugeait les faits sans avoir égard à leurs
causes, sans songer à leurs résultats.
Aussi répondit-il en haussant les épaules
:
— La vraie fidélité ne se marchande ni
ne se rogne.
— Hélas ! hélas ! murmura le duc, qui
jusqu’alors avait gardé le silence, d’Épernay
vient de mettre le doigt sur la plaie
saignante de notre malheureuse époque.
— Il n’y a plus de croyance dans les
coeurs, plus de conviction dans les esprits !
Siècle de doute et d’égoïsme, où chacun
vit sans se souvenir de la veille, sans espérer
au lendemain.
— 19 —
Il n’en fallait pas davantage pour que le
marquis se laissât aller à toute son irritabilité
 politique, passée chez lui à l’état nerveux.
— Oui, repartit-il, lancé à toute bride
sur son terrain favori, on transige avec sa
conscience, on déserte le vrai culte, on
pactise avec les méchants !— Concessions
coupables, funestes, que je ne comprendrai
 jamais ; je le répète : c’est…
— Mon frère ! mon frère ! interrompit
le général d’une voix brève, vous recommencez
 une ancienne querelle, et il m’est
triste que vous en fassiez notre vieil ami le
témoin ; car je suis de ceux que vous enveloppez
 dans votre anathème ; je suis de
ceux qui, en continuant de servir, ont fait
une de ces concessions coupables dont vous
parlez.
— général, s’empressa de dire le duc
— 20 —
d’un ton plein de noble bienveillance, il y
a longtemps que mon opinion sur votre
compte est fixée. — Ce que vous avez cru
devoir faire, je ne l’eusse pas fait peutêtre,
je vous le dis franchement ; mais je
ne me sens ni le droit, ni le courage de
vous blâmer, car en Afrique, où vous avez
vaillamment combattu depuis quinze ans,
j’ai appris à vous estimer et à vous aimer.
Le général s’inclina et reprit :
— Vous connaissez mes opinions et savez
où est toujours restée l’affection de
mon coeur. Personne, plus que moi, n’a
le respect de la fidélité, la religion du serment,
et jamais l’intérêt ou l’ambition ne
m’auraient fait commettre, je ne dirai pas
une trahison, vous m’en savez incapable,
mais une faiblesse. — J’étais en Afrique,
avec le grade de capitaine, lorsqu’éclata la
— 21 —
révolution de Juillet. Frappé au coeur par
cette douloureuse nouvelle, car l’affection
de tous les miens, les rêvés et les respects
de mon enfance entouraient cette vieille
Royauté de tant de siècles, à laquelle j’étais
dévoué plus encore par reconnaissance
que par devoir ; j’envoyai ma démission
au maréchal de Bourmont.
— A la bonne heure ! interrompit le
marquis ; il fallait persévérer.
— Plusieurs officiers avaient suivi mon
exemple ; le vieux maréchal nous fit appeler.—
 « Messieurs, nous dit-il, je n’accepte
 pas vos démissions ; à côté de la
Royauté, il y a le pays que vous oubliez
 ! »
— Pardieu ! l’éternel refrain des caméléons.
— « Le pays, auquel tous les gens de
coeur, tous les bons citoyens se doivent ;
— 22 —
— vous êtes jeunes, l’avenir est devant
vous, croyez-moi, ne brisez pas votre épée ;
servez bravement là France en combattant
ses ennemis, et soyez-en certains, du fond
de son exil, le roi que vous pleurez vous
en sera reconnaissant. — Réfléchissez donc,
messieurs, et dans quinze jours, revenez
me voir. » —Ces sages paroles nous firent
rentrer en nous-mêmes et lever les yeux
sur la France dont nous étions aussi les
enfants ; nous continuâmes de servir, en
ne voyant que le pays.. Si c’est là un
crime, je l’ai commis, mais je m’en honore,
car ma vie n’a point été inutile, je
l’espère.
— Belles paroles, grommela le marquis
en hochant la tête.
— Belles paroles et bons services, ajouta
le duc.
Et sans transition aucune et comme s’il
— 23—
eût oublié le démenti qu’il donnait à une
partie de sa vie, il reprit d’une voix
triste :
— Hélas ! que deviendrait notre chère
patrie si des hommes courageux ne se
vouaient à la défendre contre l’esprit de
désordre et d’anarchie qui l’agite. Oh ! ma
belle France ! ces prôneurs insensés d’utopies
 criminelles parviendront-ils donc encore
 à souiller ton noble front ?
— Cher duc, dit le général d’une voix
lente et ferme, vous aimez la France, eh !
bien, croyez-le, les dix-sept années qui
viennent de s’écouler seront de nobles pages
 dans son histoire.
Sur le visage du marquis, il était facile
de lire le sentiment qui l’animait. — Il
allait répondre ; le duc se retourna vers
lui, et dit aussitôt avec une souriante gravité
 :
— 24 —
— La politique, c’est la vraie Thébaïde,
qui engendrerait encore des frères ennemis.
 — Étéocle, la main à Polynice, je
vous en prie… et traitons un plus agréable
 sujet, parlons du mariage de votre
charmante nièce qui nous procure le plaisir
 de vous voir à Paris, et qui nous permettra,
 je l’espère, de vous garder quelque
 temps.
— Oh ! mon cher duc, ce mariage est
encore, entre mon frère et moi, un sujet
de querelles des plus terribles. — Il ne me
pardonnera jamais d’avoir accepté un autre
 gendre que celui qu’il me proposait.
— Le mien était de haute et ancienne
naissance, vous avez préféré un gendre
riche, vous êtes libre.
— mais m. de la vrillière, interrom-
— 25 —
pit le duc, n’est-il pas un parti très-honorable ?
— C’est un parvenu… d’où vient-il ?..
qu’est-ce qui le connaît ?..
— Son plus grand défaut aux yeux
de mon frère est d’avoir trois millions..
— Et le général pétitionne déjà pour
son gendre, riposta le marquis avec une
railleuse amertume ; on ne voit que lui
dans les antichambres ministérielles ; du
moins, et c’est ce qui me console, je ne
ratifierai pas par ma présence une union
que je blâme, je le dis très-nettement.
— Comment, mon cher comte, fit le
duc avec étonnement, vous ne serez pas à
Paris pour le mariage de votre nièce ?
— Un procès de très-haute importance,
s’empressa de répondre la marquise, nous
rappelle immédiatement en Dauphiné.
— 26 —
— Un procès se retarde, mon cher
marquis, et vous êtes le chef de la famille.
Le marquis hocha la tête et ne répondit
rien.
Le général s’était assis de son côté sans
prononcer un mot.
La pauvre marquise était sur les épines,
car elle connaissait l’entêtement inébranlable
de son mari.
Monsieur le duc, dit-elle, vous offrirai-je
une tasse de thé ?
Et, tout en servant le thé, elle ajouta,
pour changer la conversation :
— Ce cher Arthur, ne le verrons-nous
pas ce soir ?
— Il devrait être ici, mais vous le savez,
marquise, dès que les oiseaux ont des
ailes, ils s’envolent.
— Si oh ne les tient en cage.
— 27 —
— Jamais, marquis ; enchaîner la jeunesse,
 entraver sa liberté, c’est amollir son
coeur et tuer son énergie !
— Dites plutôt que c’est lui éviter, bien
des dangers et la soustraire à bien des embûches.
— Il est certains principes, mon cher
marquis, sur lesquels nous avons toujours
différé d’opinion ; je ne veux pas pour
Arthur de cette facile vertu qui reste pure,
parce qu’elle n’a jamais eu d’épreuves à
subir… Arthur n’habite pas mon hôtel, il
a pris un appartement dans le quartier des
écoles, dont il doit suivre les cours,
— Arthur de Savernoy suit les écoles,
ce Pandemonium de toutes les corruptions,
où s’apprennent tous les vices, où s’oublient
les bons principes et se perdent les saines
traditions.— Les écoles ! où ces messieurs
de vingt ans s’érigent en réformateurs de
— 28 —
la société, oubliant que quelques mois
avant, assis sur les bancs de bois d’un collége,
 ils faisaient, sans oser murmurer, un
pensum, ou subissaient, en pleurnichant,
une retenue.
— Pardieu ! dit le général, jusqu’à quel
âge faut-il donc qu’on les tienne sous la
férule ?
— Vous voudriez, n’est-ce pas, cher
marquis, reprit le duc en souriant, que
l’on eût quarante ans avant d’en avoir
vingt ; c’est-à-dire la maturité avant la jeunesse,
 l’expérience avant d’avoir étudié la
vie ; c’est impossible ! — Arthur suit les
écoles, parce qu’aujourd’hui noblesse n’est
plus un privilége, mais une obligation ; ce
que tout le monde apprend, celui que sa
naissance a mis au-dessus de tous, le doit
savoir. Arthur n’habite pas cet hôtel parce
que, ne pouvant à mon âge espérer long-
— 29 —
temps lui servir de mentor, j’ai voulu que
de bonne heure il apprît à se conduire
seul, et à compter sur lui-même.
— Et vous ne craignez pas les mauvaises
 liaisons, les pernicieux conseils et les
funestes exemples !
— La peur est bien souvent la mère du
danger. — Arthur se souviendra du nom
qu’il porte. Il y a des leçons, croyez-moi,
qui sont tout apprises au fond de l’âme,
et que les coeurs bien placés n’oublient
pas.
— Il y a aussi, reprit le marquis d’une
voix fortement accentuée, des doctrines
funestes si perfidement enseignées, qu’elles
corrompent le meilleur naturel et pervertissent
 l’esprit le plus généreux.
— Que voulez-vous dire, marquis ? reprît
 celui-ci d’une voix brusque et après un
effort sur lui-même.
— 30 —
— Ma foi ! mon cher duc, il vaut mieux
prévenir que voir arriver le mal ; — et si
en vous parlant comme je le fais, je vous
mécontente, n’en accusez que les craintes
de ma vieille amitié.
— Arthur !..
— Arthur, si j’en crois certaines paroles
qui m’ont été répétées, est atteint de cette
folie du siècle, et rêve avec ses condisciples
du quartier Latin, progrès, réformes sociales ;
— c’est ce qu’on apprend maintenant
à l’Ecole de Droit.
— Mon frère, interrompit le général,
songez que…
— Eh ! mon Dieu ! continua celui-ci,
vaut-il mieux le laisser courir à l’abîme
plutôt que de l’arrêter sur la pente, lorsqu’il
en est encore temps ?
Le duc avait pâli. —Ses traits s’étaient
subitement altérés, une. sueur froide et
— 31 —
abondante mouillait son front vénérable ;
ses yeux étaient fixes ; et sa bouche entrouverte,
 qu’agitait un frémissement nerveux,
 semblait murmurer ces mots :
—Mon Dieu ! éloignez dé moi ce calice.
Le marquis lui-même fut frappé de
celte altération et de la pâleur du duc de
Savernoy. —Il hésitait à continuer.
Le vieillard se redressa dans son fauteuil.
— Ce que vous me dites aujourd’hui,
murmura-t-il lentement, je l’avais déjà
entendu dire. — Arthur, n’est-ce pas, se
fait le chef d’un parti de fous qui s’enivrent
 de ces fausses idées que des bouches
misérables leur jettent sans cesse aux oreilles ;
 n’est-ce pas ?…. n’est-ce pas ?…
— il ne faut pas… non plus….s’exagé-
— 32—
rer le mal… balbutia le marquis, qui ne
savait que répondre.
— Le mal est quelquefois une lâcheté !
s’écria le duc, et l’on ne transige jamais
avec une lâcheté ! — Parlez !,., parlez !.,.
vous en avez trop dit pour vous taire.
Au même instant la porte s’ouvrit et
Arthur parut sur le seuil.
Il arrivait dans un mauvais moment.
Pourquoi Arthur, après la scène de la
Chaumière, était-il venu chez le duc de
Savernoy ? — Pourquoi ? Parce qu’il était
trop agité, trop ému pour rentrer chez
lui, parce que sa pensée avait besoin d’air,
dé mouvement, et que tout naturellement,
en face de cette querelle inattendue, pour
laquelle il jouait sa vie le lendemain, son
coeur l’avait conduit, là où pour lui, si vite
orphelin dans la vie, se résumaient toutes
les affections de famille, toutes les douces
— 33 —
joies et les sérieuses pensées du foyer paternel.
 — C’est que pour avoir tout son
courage, toute sa forcé et toute son énergie,
 il lui fallait serrer la main de ce noble
 vieillard dont la vie avait été dévouement
 et sublime résignation, et qui lui
avait servi de père ; c’est que le bras est
plus fort, la main plus ferme et plus habile
 quand la garde de l’épée abrite tous
ces mâles et généreux sentiments du
coeur.
Et cependant il était bien résolu à ne
rien dire à son grand-père de ce qui lui
était arrivé.
Le vieux duc releva la tête.
— Ah ! c’est vous, Arthur, lui dit-il
d’une voix dont le timbre était sévère.
— oui, mon père,
Et le jeune homme leva sur le vieillard
un regard interrogateur. — La sévérité
— 34 —
avec laquelle on le recevait l’étonnait, car
parmi les personne présentes, nul né pouvait
lui avoir appris les événements de la
soirée, trop récents pour qu’aucun autre
ait pu l’en instruire.
— La vieille et solide amitié du baron
d’Epernay, continua le duc, celle de son
frère, font que je les regarde comme de
la famille, et que je puis parler devant
eux. —Arthur, je ne suis pas content de
vous.
—De moi, mon père ?
— Non, Arthur ; vous êtes le seul qui
restiez de la famille, le seul sur lequel
s’appuiera le nom des Savernoy, et Dieu
qui a donné à ma jeunesse de si cruelles
et si douloureuses épreuves, ne veut pas
que j’attende dans ma vieillesse calme et
confiante l’heure où il me rappellera à lui.
— Vous oubliez que les Savernoy sont
les plus vieux serviteurs peut-être de la
Royauté ; la fièvre insensée qui dévore
aujourd’hui cette jeunesse inactive et sans
foi, brûle aussi votre sang. Vous vous
étourdissez comme les autres avec des
mots sonores, et vous faites des rêves qui
n’aboutissent et ne peuvent jamais aboutir,
sachez-le bien, qu’à des trahisons !
La voix du duc, tout en parlant ainsi,
avait ; pris une gravité et une accentuation
qui ne lui étaient pas ordinaires ; penché
en avant, appuyé, d’un bras sur la table,
il avait relevé l’abat-jour vert qui lui couvrait
la vue, pour que ses yeux, qui semblaient
avoir retrouvé tous leurs regards,
pussent parler aussi à celui auquel il s’adressait,
Arthur de Savernoy allait répondre, le
vieux duc fit un mouvement de la main.
— Laissez-moi parler, reprit-il ; ce n’est
— 36 —
pas une discussion politique que je veux
avoir avec vous. — A quoi donc sert aux
jeunes gens l’étude de l’histoire, pour
qu’ils n’y voient pas qu’il n’y a eu de
noms noblement illustres et éternellement
honorés que ceux des serviteurs fidèles et
dévoués dont le sang s’est répandu autour
de la couronne du roi ? Les autres, quelque
glorieux qu’ils aient fait leurs blasons,
y ont trouvé une tache au fond. —
Souvenez-vous, Arthur, qu’à côté du vieillard
qui vous regarde sur la terre, il y a
votre père et votre mère qui vous regardent
dans le ciel ! Les désastres de notre
pauvre France ne sont pas si loin qu’on ait
le droit de les oublier. — C’est le progrès
aussi que l’on rêvait, c’est le mot libéralisme
qu’on inscrivait sur son drapeau et
on a abouti à la Convention et à l’échafaud,
et l’on a fait de la patrie un charnier où
— 37 —
l’on jetait par milliers dans de la chaux
vive des troncs décapités. — Le progrès…
c’est le masque de l’émeute ; l’émeute,
c’est le premier pas dans le sang. — Trahison
 ! que tout cela, trahison !
— Est-ce trahir, mon père, se hasarda
de dire Arthur, que de marcher avec les
idées de son siècle et de ne pas vouloir
l’immobilité ?
L’expression qui passa sur la physionomie
 du vieillard est impossible à décrire.
— Ce n’était pas de la colère, c’était plutôt
 du découragement, mais du découragement
 sans résignation.
— Oh !… le sang du conventionnel !…
murmura-t-il entre ses dents, mais si bas,
si bas que nul ne pouvait l’entendre, le
sang du conventionnel !…
Ses doigts qui s’agitaient froissèrent un
— 38 —
instant le bras de son fauteuil, puis il passa la main sur son visage. les autres personnes présentes n’osaient parler.
Le général seul s’approcha du jeune
Savernoy et lui prit la main comme pour
l’engager au silence.
— Je vois que l’on ne m’avait pas
trompé, reprit le duc, en me disant qu’à
l’école vous étiez le chef d’un parti.
Il y eut après ces mots quelques secondes
 de silence,
—Je suis avant tout, reprit Arthur un
instant après, en s’avançant vers le vieillard,
 un fils respectueux ; votre main,
mon père, et ne me parlez, pas avec cette
voix dure et ce visage sombre.
Le vieillard prit cette main que lui tendait
 le jeune homme, son front se dérida,
— 39 —
et il lui dit avec une expression à la fois
attendrie et douloureuse :
— Les guerres civiles ont impitoyablement
moissonné notre famille  ; — en 1794
elles ont tué mon père, en 1833 elles ont
tué le vôtre.— Arthur, les guerres civiles
portent malheur au pays et aux familles,
et c’est vers, elles que vous marcherez sans
le savoir.
Puis ce fut tout ; le vieux duc retomba
affaissé sans prononcer une autre parole.
Le marquis d’Epernay avait pris un
journal pour se donner une contenance.
Arthur qui avait dans le coeur ces bonnes
et saintes traditions du respect de la famille,
se pencha sur le fauteuil, et baisant
le front dégarni,du vieux gentilhomme :
— Je vous aime et vous respecte, mon
père, lui dit-il.
Cette scène avait ému tout le monde ;
— 40 —
le marquis d’Épernay, attristé de cette
scène qu’il avait provoquée, tournait et
retournait son journal dans ses mains ; la
marquise mettait six morceaux de sucre
dans la même tasse de thé.
Cependant, de tout ce qui pouvait survenir,
 le silence était la pire des choses,
car le silence est le travail de la pensée.
— Et notre partie d’échecs ? dit le marquis
 tout-à-coup.
— C’est vrai, votre partie d’échecs,
vous l’oubliez, s’empressa de dire la marquise
 qui alla prendre le jeu d’échecs et le
plaça sur un petit guéridon qui était devant
 le fauteuil du duc.
Celui-ci secoua la tête, comme voulant
rejeter loin de lui le fardeau douloureux
de ses souvenirs, puis il se mit à ranger ses
pions et ses cavaliers avec une vivacité qui
avait quelque chose de fébrile.
— 41 —
Arthur alors s’éloigna du fauteuil de
son grand-père, et passant près du général
 :
— Deux mots, lui dit-il tout bas en
ayant soin de n’être entendu que de celui
auquel il s’adressait.
Tous deux allèrent s’asseoir à l’autre
extrémité du salon.
VIII.
— Général, dit Arthur à voix basse, quelque
étonnement que puisse vous causer ce
que je vais vous dire, prenez bien garde
que personne ici ne s’aperçoive rien.
Le général fit un signe de tête affirmaII.
4
— 46 -
tif et se pencha vers le jeune Savernoy,
pour que celui-ci pût même encore baisser
davantage la voix en lui parlant.
— Je me bats demain matin, reprit
Arthur.
Le comte d’Epernay ne put retenir un
mouvement de surprise.
Arthur lui posa doucement la main sur
le bras comme pour lui rappeler sa promesse.
— C’est ma première affaire, ajouta-til,
et ce doit être une affaire sérieuse. —
Par amitié pour mon grand-père, par
affection peut-être aussi pour moi, voulezvous,
général, me servir de témoin ?
— De grand coeur, mon ami,
— Merci, général.
— Ne pensez-vous pas que des explications
loyales de part et d’autre ?
— Je ne le crois pas ; — demain matin
— 47 —
en allant vous prendre je vous raconterai
tout ce qui s’est passé.
— A quelle heure ?
— A huit heures au plus tard.
— Je serait prêt à partir, et, je l’espère,
nous arrangerons tout cela. — Quel est
votre second témoin ?
— La querelle a eu lieu ce soir, je n’ai
eu le temps de voir personne ; mais
comme on ne sait pas ce qui peut arriver,
j’ai voulu avant tout venirr serrer la main
du grand-père.
— C’est bien, c’est bien, fit le général
en se levant ; — à propos, en fait d’armes,
savez-vous quelque chose ?
— Je sais ;que j’ai du coeur, dit Arthur
d’une voix sérieuse.
Le jeune homme s’était rapproché de
la table où le duc et le marquis jouaient
leur partie d’échecs.
— 48 —
— Ah ! mon père, dit-il, votre roi est
en prise.
— Aussi tout est perdu, répondit le
vieux duc en regardant Arthur et en renversant
de la main le reste de ses cavaliers.
Un quart d’heure après Arthur de Savernoy
sortit.
Il mit à rentrer chez lui deux fois le
temps qu’il eût fallu en marchant d’un
pas ordinaire ; — c’est qu’il s’arrêtait
souvent pour écouter l’écho tumultueux
de ses pensées et les battements de son
coeur.
Étrange bizarrerie !..
Des deux événements qui lui étaient
arrivés dans la même soirée, le premier
était futile, le second était grave. — Il ne
pensait cependant qu’au premier et oubliait
à peu près le second » — Le visage
- 49 —
de cette femme avec ses longs cheveux
noirs et ses sourcils sévèrement arqués
comme ceux des Circassiennes, ce visage
subitement apparu et subitement disparu
sans laisser sa trace, cette voix à peine
entendue, ce dernier sourire, ce rôle de
chevalier belliqueux que le hasard lui
avait donné ; n’y avait-il pas là de quoi
bouleverser une jeune tête et agiter un
coeur de vingt ans ?
Pourquoi aurait-il aimé cette femme ?
On n’aime pas l’oiseau qui passe dans
l’air, la feuille que le vent emporte ; on
s’en souvient tout au plus, voilà tout. —
Et d’ailleurs cette femme n’était-elle pas
seule, à la Chaumière, sans même un
homme auprès d’elle ? — A la Chaumière !
— Arthur savait de longue date quel était
le personnel de ces réunions. Mais la tête
— 50 —
et le coeur ont-ils le loisir de faire tant de
calculs et de raisonnements ;
Minuit était sonné quand Arthur rentra
chez lui.
Son portier lui remit une lettre.
Deux amis de Mathias lui donnaient
rendez-vous pour le lendemain, à huit
heures du matin, à Montmartre. — Sans
cette lettre, il ne se serait peut-être pas
souvenu de Mathias.
Tout en montant l’escalier , il froissait
dans sa main le papier qu’il venait de recevoir ;
car ce papier lui rappelait l’impertinence
de l’étudiant, sa voix ironique
et railleuse et sa grossière brutalité. — Il
venait de sonner à la porte de son appartement
lorsque celle du vieux Vancelay
qui, on le sait, habitait sur le même palier,
s’entrebâilla et laissa voir la figure du
vieillard.
— 51 —
— Ah ! c’est vous monsieur Arthur,
dit-il.
— Pas encore couché, monsieur Vancelay
 ?
— Vous savez que le sommeil et moi
nous ne sommes pas souvent’ d’accord,
répondit le vieux en ouvrant entièrement
sa porte et en regardant avec une attention
 toute particulière le jeune étudiant
adossé contre le mur. Le portier vous a-til
 remis une lettre que deux amis de
M. Mathias ont apportée ?
— ah ! il sont venus eux-mêmes.
— Il ont même bien recommandé
qu’on vous là remît ce soir.
— Vous les avez vus, monsieur Vancelay ?
— J’étais en bas quand ils sont arrivés.
— Il ont parlé de rendez-vous, je crois,
de… querelle, — ce mauvais sujet de
— 52 —
Mathias a encore, j’en suis sûr » fait quelque
 coup de sa façon.
— Mathias est un impertinent et un
butor, dit Arthur d’une voix brève en jetant
 à terre avec un mouvement marqué
de colère, la lettre qu’il avait froissée dans
ses doigts en montant l’escalier, — et
comme il fallait évidemment en finir par
là, un jour ou l’autre, je suis enchanté
que ce soit tout de suite.
— Comment tout de suite ! monsieur
Arthur, est-ce que ce serait vous, par hasard,
 qui auriez eu une querelle avec ce
Mathias ?
— Oui, mon cher monsieur Vancelay,
dit Arthur souriant à demi, j’ai eu une
querelle avec ce grand héros du quartier
Latin.
Vancelay releva la tête et regarda avec
une douloureuse inquiétude le jeune Sa-
- 53 —
vérnoy dont le visage était éclairé par la
lumière qu’il tenait à la main.
— Vous ne parlez pas sérieusement ?
— Très-sérieusement, mon cher monsieur
Vancelay !
Et sans rien ajouter de plus, Arthur de
Savernoy rentra chez lui.
M. Vancelay resta sur le palier.
— Très-sérieusement, murmura-t-il à
demi-voix, je ne m’étais pas trompé.
Puis tout-à-coup, comme si Dieu eût
oublié de lui rappeler le fardeau de ses
quatre-vingts ans, il poussa la porte d’un
mouvement brusque et rapide et rentra
dans son appartement. — L’obscurité la
plus complète régnait autour de lui.
Presque aussitôt il reparut tenant une
lumière à la main, et, s’appuyant sur la
rampe de l’escalier pour soutenir son
corps qui se ployait avec peine, il chercha
— 54 —
le papier qu’Arthur de Savernoy avait jeté
à terre. — Pas un des mouvements du
jeune homme n’avait échappé au vieillard.
Ce papier, ce devait être la lettre qu’Arthur
 venait de recevoir. — M. Vancelay
la ramassa et l’ouvrit avec précipitation.
— Oh ! mon Dieu ! mon Dieu !… dit-il.
aussitôt qu’il eut parcouru les premières
lignes.
Et il resta comme anéanti, tenant sa
lumière d’une main, la lettre de l’autre.
Les vieillards ont l’expérience du regard
comme ils ont celle du coeur, et l’agitation
intérieure d’Arthur ne lui avait point
échappé ; seulement il l’attribuait à une
autre cause et à une autre pensée.
Pourquoi donc cet homme, étranger à
Arthur, l’aimait-il ainsi ?
Il l’aimait, sans nul doute, comme par-
— 55 —
fois la vieillesse aime la jeunesse, de cette
affection sans égoïsme qui est détachée de
tous les liens de la vie.— Arthur, de son
côté, il faut l’avouer, avait ce don précieux
si rare aujourd’hui, le respect des
cheveux blancs ; et il ne se passait pas un
jour qu’il ne serrât la main à son vieux
voisin, avec cette respectueuse et franche
cordialité qui est comme un écho du
coeur.
Du reste, depuis que le jeune Savernoy
avait quitté l’hôtel du duc son aïeul, le
hasard, ce grand arrangeur de toutes
choses, avait toujours réuni l’étudiant et
le vieillard,
Tout-à-coup. soit que celui-ci eût entendu
quelque chose, soit qu’il eût obéi à une
impulsion subite de son coeur, il s’approcha
de la porte, et, collant contre le bois
— 56 —
son oreille attentive, il écouta. — A l’intérieur,
 on allait et venait.
M. Vancelay frappa deux petits coups à
la porte. Presque aussitôt le domestique
vint ouvrir.
— Monsieur Arthur n’est pas couché,
Pierre ?
— Oh ! non, monsieur Vanceley, il
écrit : — je crois qu’il a quelque chose.
— Et moi, j’en suis sûr, mon brave
Pierre ; laisse-moi avec lui.
Tout en parlant ainsi, le vieillard frappait
 affectueusement sur l’épaule du domestique.
— Je ne demande pas mieux, monsieur
 Vancelay ; car vous êtes un bien
brave homme, et, depuis le portier jusqu’aux
 mansardes, tout le monde vous
aime ici. — J’attendrai que monsieur
m’appelle, n’est-ce pas ?
— 57 —
— c’est cela. le vieillard entra.
Arthur était devant une table et écrivait.
Il ne vit pas la personne qui entrait,
ou plutôt il n’y fit nulle attention, pensant
 sans doute que ce devait être Pierre.
Aussi le vieillard, adossé contre le bahut
 gothique, le regarda longtemps sans
parler.
Eclairée par la lumière qui brûlait sur
la table, la figure d’Arthur avait une expression
 douce et triste à la fois ;—douce,
parce que son coeur, animé par l’apparition
 subite de cette femme, rayonnait tout
entier sur son visage ; — triste, parce que
sa mère était morte en lui donnant le
jour, et qu’il était bien enfant encore lorsque
 l’on avait rapporté son père tué dans
les troubles de la Vendée, — N’y at-il pas
— 58 —
toujours un nuage de vagué douleur sur
le front de ceux dont les premiers pas
dans la vie n’ont pas été entourés de cette
double et inaltérable affection ?
M. Vancelay resta longtemps silencieux
et pensif.
— C’est donc bien vrai, monsieur Arthur,
dit-il tout-à-coup, vous vous battez
demain avec ce Mathias ?
Arthur était si loin de s’attendre à cette
voix qui venait se jeter ainsi dans le tumulte
de ses pensées, qu’il tressaillit involontairement.
— Pardon de vous déranger, monsieur
Arthur, dit-il en s’approchant ; mais,
voyez-vous, cela m’inquiète beaucoup.
Le jeune Savernoy se pencha un peu en
arrière.pour lui tendre la main.
— Vous êtes bien bon, monsieur Van-
— 59 —
celay, et vous savez bien que vous ne me
dérangez jamais.
Le vieillard prit cette main que le
jeune homme lui tendait, et la serra
étroitement dans les deux siennes.
— Monsieur Arthur, lui dit-il, rien ne
me donne le droit de vous interroger, si
ce n’est mon âge et l’intérêt bien grand
que je vous porte. — Mais cette querelle
est-elle donc sérieuse ? Ne peut-on concilier ?….
— Je ne le veux pas, interrompit fièrement
 Arthur.
— Mon ami, laissez-mnoi vous parler
comme un homme qui a bien longtemps
vécu et ;qui a beaucoup vu. — C’est du
devoir de tout homme et de tout coeur
bien placé de répandre son sang et de.
donner sa vie pour défendre son honneur ;
mais il est de ces querelles futiles, ina-
vouables souvent/qui ne valent pas une
seule goutte du sang précieux que l’on a
dans les veinés. — Je vous parle sévèrement,
 mon ami, parce que je vous aime
et que le coeur parle toujours ainsi.
L’expression que M. Vancelay avait
misé dans ses paroles était grave ; — son
visage, toute sa personne, par un changement
 subit, avait pris un aspect de dignité
 calme et sérieuse qu’Arthur ne lui
avait jamais vu, et que peut-être il n’avait
jamais soupçonné en lui.
— Ce n’est pas une querelle futile, répondit-il
 après un instant de silence, comme
 s’il eût voulu laisser entrer plus profondément
 en lui les paroles qui résonnaient
 encore à ses oreilles. Entré Mathias
et moi, il existe une haine instinctive, un
fiel longtemps contenu et longtemps caché.
 — Je vous remercie d’être venu,
— 61 —
monsieur Vancelay ; asseyez-vous, et écoutez-moi
 un instant.
Le vieillard fit de la tête un signe affirmatif
 et s’assit en face d’Arthur.
— Vous savez, monsieur Vancelay,
qu’à l’école j’ai quelques amis ; ils sont
nombreux même : à ma voix, ils viendraient
 tous autour de moi ; c’est ce que
les autres appellent le parti aristocratique.
Ils m’aiment, je les aime, et je suis heureux
 et fier de l’empire que j’ai pris sur
eux ; car cet empire, c’est par mon intelligence,
 par l’énergie de ma pensée et de
mon coeur que je l’ai conquis.
A travers le calme avec lequel M. Vancelay
 écoutait les paroles d’Arthur, il y eut
tout-à-coup comme un éclair qui rayonna
dans ses yeux et sur son visage. — C’était
peut-être un souvenir de sa vie passée qui
revenait au vieillard.
— 62 —
— Les hommes sont ainsi faits, murmura-t-il
 à voix demi-basse ; ils dominent
ou sont dominés : l’indépendance et la liberté
 sont des mots avec lesquels on ne fait
que des esclaves.
— L’influence que j’ai, continua Arthur,
 Mathias l’a de son côté sur ceux qui
mènent la même vie que lui ; mais il
comprend bien que l’intelligence de la
pensée domine la paresse de l’estaminet.
— Entre nous, il ne fallait qu’une étincelle.
— Hier, il a insulté une femme qui
était seule ; j’ai pris la défense de cette
femme ; il m’a provoqué devant tous mes
camarades de la façon la plus grossière, et
nous avons pris rendez-vous pour demain
matin.
— Et puis encore, continua Arthur
qui s’animait en parlant et en énumérant
 tous ses griefs cachés contre Ma-
— 63 —
thias, n’est-il pas le matamore, le spadassin
 de l’école ? — Chaque jour, à chaque
heure, ne parle-t-il pas des leçons qu’il
prétend avoir données ? — Déja il a eu
plusieurs duels ; je ne me suis jamais battu,
moi. Ils croiraient tous que j’ai peur, lui
le premier ! il se vanterait dans ses estaminets
 de m’avoir fait reculer. Vous voyez
bien que c’est impossible ! — D’ailleurs, ne
faut-il pas toujours avoir une première
affaire ? La conscience est tranquille, et
l’on a le bon droit pour soi quand on se
bat pour la défense d’une femme.
— Je comprends toute votre irritation,
reprit le vieillard d’une voix calme ; je
vous ai bien écouté et je vous ai bien compris
 : notre âge souvent n’est pas si éloigné
du vôtre quevous le croyez.— Qui avez-vous
choisi pour vous accompagner ?
— 64 —
— Le général d’Épernay que j’ai vu
tout-à-l’heure chez mon grand-père.
— C’est bien, Arthur, d’avoir pris un
homme grave et sérieux comme le général
 ; et quel est votre second témoin ?
— Je n’ai eu le temps encore de prévenir
 personne ; je compte écrire à un de
mes camarades.
— Voulez-vous que je vous accompagne ?
— vous, monsieur vancelay ?
— Ma demande vous étonne, monsieur
Arthur, reprit le vieillard avec un sourire
qui donnait à sa physionomie une étrange
expression ; le vieux père Vancelay n’est
plus bon à rien avec ses quatre-vingts
ans ? mais, soyez tranquille, si la vieillesse
mine les forces du corps, elle ne touche
pas à celles du coeur. — Je vous en prie,
laissez-moi vous accompagner.
— 65 —
Arthur regarda M. Vancelay. — Les
yeux du vieillard étaient humides, mais
tout son corps s’était redressé et avait pris
une attitude subite de fermeté et d’énergie
 qui étonna le jeune homme.
— Avec plaisir, monsieur Vancelay,
lui dit-il, mais à une condition ; c’est que
sur le terrain, vous ne chercherez pas à
empêcher le combat.
Le vieillard avait fait un mouvement
de joie, et ses deux mains à la fois avaient
serré celles du jeune Savernoy.
— Le général est un vieux soldat, répondit-il,
 et moi, je sais ce que commande
un premier duel, et le juste amour-propre
d’un jeune homme. — La pensée et le
souvenir sont deux mots qui ne vieillissent
pas. — N’ayez donc aucune crainte.
Après un moment de silence, et comme
Arthur le regardait, visiblement étonné
de voir si énergique de coeur et de corps
ce vieillard d’ordinaire courbé, morne et
taciturne, il ajouta :
— Vous ne m’en voulez point, n’est-ce
pas, monsieur Arthur, de ma demande ?
je ne suis que votre voisin, un pauvre
vieux bien triste, bien sombre ; mais je
vous aime, vous ; je vous aime, parce
que… parce que vous êtes bon et généreux,
 parce qu’il y a de nobles sentiments
dans votre coeur, et que nous autres, qui
avons beaucoup vécu, nous savons qu’ils
sont rares ; — je vous aime, pour ce que
vous ayez fait ce matin, et puis… monsieur
 Arthur…
Ici le vieillard hésita ; il semblait que
sa voix tremblait à tel point sur ses lèvres
qu’il lui était impossible de parler.
— Parce que-,* murmura-t-il en mettant
 la main devant ses yeux, parce que
— 67 —
j’ai eu un fils aussi.., moi, un fils que
j’aimais de toutes les forces de mon âme.
Ce fils est mort… mais… mais…
Ici Vancelay passa une de ses mains sur
ses yeux, pendant que l’autre s’appuyait
sur ses lèvres. — On eût dit qu’il voulait
comprimer les élans de son coeur.
Il reprit d’une voix plus basse :
— Quand je vois un brave jeune
homme, plein de coeur comme vous l’êtes,
il me semble que c’est lui, il me semble
que je le vois, j’ai envie de l’embrasser
comme j’embrasserais mon pauvre enfant !
— Oh ! n’ayez aucune crainte, votre honneur
est en bonne main. — A mon fils, je
dirais ce que je vous dis : Tu es jeune, tu
as du coeur, tu as pris la défense d’une
femme qu’on insultait, tu as bien fait ;
c’est le devoir d’un homme. — Et pardieu
 ! un duel ! On en voit bien d’autres
— 68 —
dans la vie. — Le grand Mathias n’a
qu’à bien se tenir ; nous le mènerons
par un petit chemin qui n’aura pas de
pierres.
Il est impossible de rendre par des mots
l’expression du visage et de la voix avec
laquelle ces dernières paroles furent
prononcées, il y avait une sorte de tristesse
enjouée et de gravité moqueuse qui
pour des yeux plus exercés que ceux d’Arthur
eût révélé l’inquiétude mortelle qui
mordait le coeur du vieillards
— Allons, reprit-il de la même voix, il
est tard ; dormez tranquille, monsieur Arthur
 ; demain matin, je viendrai vous
éveiller moi-même, mais surtout couchezvous,
ne pensez à rien ; il faut avoir bien
dormi pour que le poignet soit sûr, et le
bras ferme.
M. Vancelay après avoir prononcé ces
— 69 —
paroles serra une dernière fois les mains
du jeune étudiant, et rentra son dans appartement.
Mais quand il fut seul avec lui-même,
quand il ne sentit plus Arthur qui le regardait
 et l’écoutait, toute sa fermeté apparente
 disparut, et se laissant tomber
dans son vieux fauteuil, il murmura avec
un sentiment de profonde douleur :
— demain !.. s’il allait être tué…
Les heures se passaient, et le vieux Vancelay,
 le front dans ses mains, ne faisait
aucun mouvement. — La lumière qu’il
avait posée sur la cheminée s’éteignit consumée,
 et il ne s’aperçut même pas de l’obscurité
 qui l’enveloppait. Les premiers
rayons du jour le réveillèrent seuls de sa
méditation silencieuse. — Il s’habilla à la
hâte, regarda l’heure, et sortant de son
— 70 —
appartement, il alla frapper à la porte
d’Arthur.
Pierre vint lui ouvrir.
— Monsieur Arthur ?.. lui dit-il.
— Je crois qu’il vient de se réveiller.
En effet , Arthur s’habillait lorsque
M. vancelay entra.
M. Vancelay jeta sur lui un regard rapide.
 — Rien ne décelait l’inquiétude ; —
mais Arthur avait peu dormi ; il avait
tant rêvé !
— Déjà levé, monsieur Vancelay, dit
le jeune homme.
— A vos ordres, mon cher monsieur
Arthur.
Un silence de quelques instants succéda
à ce peu de mots.
Arthur continuait sa toilette ; il était
bien facile de voir que sa pensée était loin
— 71 —
de lui et courait dans les champs immenses
 des rêves et des illusions.
— Pardon, monsieur Arthur, dit toutà-coup
 le vieillard de cette voix qui indique
 un violent et pénible effort sur soimême,
 de quelles armes comptez-vous
vous servir ?
— De l’épée, je pense, à moins que
mon adversaire n’élève quelque discussion
à cet égard ; alors, comme je suis décidé à
les éviter toutes, j’accepterai l’arme qui
lui conviendra.
— C’est selon, c’est selon, il ne faut
pas comme cela abandonner son droit. —
Il y a une grande différence entre l’épée
et le pistolet.
— Pas pour moi, répondit Arthur du
ton le plus naturel en cachetant une lettre,
 je ne sais pas mieux me servir de
l’une que de l’autre.
— 72 —
— Ah !.. fit M. Vancelay dont le visage
se décomposa, vous… ne savez… vous
servir… ni de l’épée… ni du… pistolet.
— J’ai pris quelques leçons d’escrime
au collége, voilà tout.
M. Vancelay s’était levé ; ses mains
tremblaient, et son visage, tout-à-l’heure
pâle, était devenu presque pourpre.
— Comment, monsieur Arthur, vous ne
savez pas manier une épée ? — A votre
âge !.. Oh ! les jeunes gens !.. Les imprudents
 ! les coupables !.. ils passent leur vie
à monter à cheval, à fumer, à courir de
plaisirs en plaisirs ; et ils ne pensent pas
un seul instant à sauvegarder leur vie, et
à empêcher le premier lâche ou lé premier
insolent de les tuer, — Oh ! c’est bien
cela !.. et parce qu’ils ont du courage, de
l’énergie, qu’ils sont hommes de coeur,ils
croient que tout est dit, quand ils savent se
— 73 —
jeter sur la pointe d’une épée. — Mais je
ne le veux pas ! je ne le veux pas, moi !..
Arthur… Oh ! les jeunes gens !.. les jeunes
gens !.. Pierre… Pierre, décroche ces
fleurets, ces épées.
— Que voulez-vous donc faire, monsieur
 Vancelay ?
— Je veux savoir ce que vous ont appris
 ces quelques leçons d’escrime au collége.
— Bien peu de chose, mais ce qui nous
sauve, mon cher monsieur Vancelay, c’est
que les autres n’en savent ordinairement
pas davantage que nous.
— Et qui vous dit que ce Mathias n’a
pas passé une partie de sa vie à ferrailler ?
— Allons, monsieur Arthur, je vous en
prie… prenez ce fleuret et mettez vous
devant moi.
— 74 —
C’était vraiment un spectacle étrange
et touchant que de voir ce vieillard de
quatre-vingts ans relevant son corps
courbé par l’âge et sa tête blanchie comme
s’il eût retrouvé les premières années de
sa jeunesse, — éclair échappé du coeur
et qui rayonnait en lui. — Il tenait son
fleuret sans qu’on le vît vaciller dans ses
doigts ; le regard de ses yeux était vif et
rapide.
Et comme le jeune Savernoy hésitait à
se mettre devant lui :
— Allons, monsieur Arthur, lui dit-il
en essayant de sourire, vous voyez que le
vieillard n’est pas encore trop mal sous les
armes.
Arthur prit un fleuret, se plaça devant
M. Vancelay et se mit en garde.
— La pointe à la poitrine !.. au nom du
— 75 —
ciel ! monsieur Arthur, lui cria le vieillard
en saisissant de la main gauche le fleuret
du jeune homme. Qu’elle soit là… là…
qu’elle menace toujours votre adversaire !..
 Allons, je vous attaque… parez !..
parez ! mais parez donc ! Touchez, monsieur
 Arthur ! touchez-moi… je vous presse,
 rompez, tendez le fer… tendez donc !..
tendez donc !..
— Savez-vous , monsieur Vancelay ,
que vous seriez un rude adversaire ? dit
Arthur en souriant.
— Vous m’avez bien compris, monsieur
Arthur, continua le vieillard tout entier
à sa pensée, toujours la pointe au corps ;
— n’attaquez pas ! quand on n’est point
de première force, c’est un grand désavantage ;
 attendez, attendez. — Voyons,
prenez ces épées, vous ne vous êtes jamais
— 76 —
battu, m’avez-vous dit, il faut que votre
oeil s’habitue à regarder une pointe de
fer.
Et il tendait au jeune homme une des
épées nues.
Ce que M. Vancelay avait déjà fait
avec des fleurets il le recommença avec
des épées.
Décidément Arthur ne savait rien ; ses
quelques mois d’escrime lui avaient appris
tout au plus qu’une épée se tenait par la
poignée et non par la pointe. — Le regard
du vieux Vancelay suivait tous ses mouvements,
 et si Arthur eût été moins occupé
à ce qu’il essayait de faire, il eût pu lire
sur la physionomie du vieillard toute la
douleur que lui inspirait cette cruelle
inexpérience.
— allons, allons, dit-il en cherchant à
— 11 —
cacher ses craintes sous une parole enjouée,
 ça n’ira pas trop mal, ayez confiance,
 mon jeune ami.
— La confiance ne me manquera pas,
monsieur Vancelay.
Dans le même moment, sept heures et
demie sonnèrent à la pendule.
— Vite, Pierre, dit Arthur, une voiture,
 nous avons juste le temps d’aller
prendre le général d’Epernay et d’arriver
au rendez-vous à l’heure fixée.
Puis il s’approcha de M. Vancelay, qui
tenait encore dans sa main l’épée dont il
venait de se servir.
— Monsieur Vancelay, lui dit-il, en lui
tendant un papier cacheté ; il se peut que
je sois… blessé, et il se peut aussi qu’une
personne… dont je ne sais pas le nom,
envoie ici… une femme… c’est une folie III 6
— 78 —
que je vous dis là, car cette personne…..
ignore mon adresse, et mon nom ; mais
enfin, si cela arrivait, voici un petit mot
que vous lui feriez remettre.
— Je vous comprends, dit le,vieillard
en prenant la lettre.
— S’il m’arrivait… malheur, j’ai laissé
là,sur ma table, quelques lignes pour mon
grand-père ; le général d’Epernay les lui
remettrait. — Maintenant, mettons ces
épées dans leurs fourreaux et descendons,
car la voiture ne peut tarder à arriver.
M. Vancelay était tellement ému qu’il
n’osa pas répondre, dans la crainte que
le tremblement involontaire de sa voix
n’ôtât à Arthur de Savernoy la confiance
si nécessaire en de semblables occasions.
Tous deux descendirent silencieux.
79 —
Le vieillard pensait à Arthur. — Arthur
 pensait à la princesse Pallianci.
Dix minutes après, la voiture s’arrêtait
devant la porte du général d’Epernay.
UN DUEL.
IX.
Laissons Arthur de Savernoy et M. Vancelay
 monter chez le général d’Epernay
(car nous savons parfaitement tout ce qui
doit y être dit) , et transportons-nous au
- 84 -
lieu du rendez-vous désigné par Mathias
et ses amis.
Une fois à Montmartre, — en prenant
un petit sentier qui tourne à gauche, lorsqu’on
est arrivé aux excavations de la
deuxième carrière, maintenant abandonnée,
on rencontre un petit mur blanc, autour
duquel tourne un chemin plat. —
Abrité et caché d’un côté par des inégalités
de terrain, de l’autre, par le mur luimême,
ce chemin, s’il n’aboutissait par
un circuit extérieur à une porte d’entrée
ou plutôt de dégagement, tant elle est
basse et en mauvais état, semblerait avoir
été pratiqué pour servir de rendez-vous à
ces tristes rencontres.
Déjà Mathias et ses deux acolytes y sont :
grande tenue d’estaminet, casquettes sur
le coin de l’oreille, pipes à la bouche. —
Mathias a le même costume que nous
— 85 —
avons essayé de peindre au commencement
 de cette histoire. Pour peu que l’on
ait analysé son caractère, on doit comprendre
 que la variété d’habillement ne
pouvait entrer dans ses habitudes.
Les deux amis qui l’aacompagnaient
s’appelaient, l’un Auguste Ramau, c’est
celui auquel il donnait à la Chaumière le
petit nom d’amitié Guguste,—l’autre,
Jules Beauforait.
Auguste tient sous son bras deux épées
enveloppées dans un morceau de serge
verte déchirée en plusieurs endroits.
— Guguste, dit Mathias, tout en bourrant
 sa pipe d’un mouvement brusque et
saccadé, dépose donc les susdites colichemardes
 ; tu ne nourris pas le dessein de
les promener sous ton bras en long et en
large jusqu’à l’arrivée de ces messieurs ?
— crois-tu qu’il sache un peu tirer ?
— 86 —
— Mathias ne se préoccupe pas de ces
futilités, répondit l’étudiant d’une voix
arrogante ; on fait son affaire chacun de
son côté. — Le plus maladroit reçoit l’atout,
 et voilà.
— Ah ! ça, dit Jules, j’espère bien que
tu vas lui travailler carrément les côtes,
au freluquet.
—On essaiera, Julio, et l’on tripotera la
ferraille de son mieux ; — c’est égal, c’est
vexant d’avoir bu son champagne !
— Le champagne se boit partout où il
se trouve.
— Ceci est une vérité incontestable, reprit
 Mathias en caressant sa barbe rousse
avec une certaine coquetterie de manières ;
mon observation était oiseuse, — Messieurs,
 ajouta-t-il après une pause, n’oublions
 pas que nous représentons ici l’école
 : de la tenue, et du mordant dans le
— 87 —…
dialogue ; si le petit muscadin fait du talon
rouge ou de l’OEil-de-Boeuf, il ne sera pas
dépourvu d’opportunité de lui river quelque
peu ses clous dores.
— Suffit, Mathias, on sait le mot d’ordre,
et on sera à la réplique.
— Sapristi ! fit l’étudiant, l’air est frais ;
j’aimerais assez que ces messieurs apparaissent
à l’horison.
Ma thias avait à peine achevé cette phrase
qu’Arthur de Savernoy et ses deux témoins
parurent tout-à-coup ; ils n’étaient qu’à
une trentaine de pas tout au plus ; car le
terrain qui montait devant eux les avait
cachés jusque-là aux trois étudiants.
Mathias, Auguste et Jules s’étaient arrêtés
tous trois au même moment comme
s’ils se fussent tenus par la main.
C’est que tous trois venaient de ressentir
la même impression à la vue de ce
— 88 —
jeune homme qui s’avançait vers eux,
ayant à sa droite un vieux soldat moustaches
 grises, ruban rouge à la boutonnière,
démarche noble et froide ; — à sa gauche,
un vieillard dont les derniers cheveux
blancs couraient comme des fils argentés
sur le col de sa redingote, et auquel Dieu,
dans sa bonté, semblait avoir donné tout
ce que la vieillesse a de noble et de respectable.
C’était un spectacle étrange, et Arthur
de Savernoy, sous cette double auréole de
cheveux blancs, avait un aspect de douce
sérénité qui donnait tout-à-coup à cette
scène un cachet grave et solennel.
Les étudiants étaient si loin de s’attendre
 à ce qu’ils venaient de voir, qu’ils ne
purent maîtriser cette émotion instinctive
qui est au fond de chaque coeur honnête ;
les paroles railleuses s’éteignirent malgré
— 89 —
eux sur leurs lèvres et, obéissant tous trois
à la même impulsion magnétique, ils se
découvrirent.
Pour la première fois peut-être, le spectacle
 qui s’offrait à leur vue frappait leurs
pensées insouciantes et venait tout-à-coup
leur apprendre ce qu’il y avait de sérieux,
de coupable souvent dans l’action dont ils
s’apprêtaient à faire un jeu et une moquerie.
 —Pour la première fois peut-être ils
comprenaient ce que valait la vie de deux
hommes qui venaient se mettre en face
de la pointe d’une épée.
Le général, M. Vancelay et Arthur de
Savernoy saluèrent également.
Mathias ne savait quelle contenance tenir
 ; — il était hors de son terrain. Son
embarras visible pour tous, son trouble,
l’émotion étrange qu’il avait ressentie malgré
 lui et qui le dominait encore, toutes
— 90 —
ces impressions inattendues, involontaires,
despotiques, le blessaient dans son amourpropre
 et le rendaient honteux. — Aussi
fit-il ce que l’on fait toujours en semblable
 occasion : il se raidit contre lui-même,
et, pour couper court à ces fadaises de
son coeur et de sa pensée, pour s’empêcher
de réfléchir, il jeta à terre sur le revers
du chemin sa casquette qu’il tenait à la
main, et ôta son habit.
Auguste et Jules allèrent chercher les
armes qu’ils avaient apportées.
— Ce sont des fleurets démouchetés,
dit le général auquel ils venaient de les
présenter ; je ne les accepte point.— Voici
des épées.
Le ton avec lequel ce quelques mots furent
 prononcés était si grave, que les deux
témoins ne répondirent rien au premier
moment.
— 91 —
— Cependant… monsieur, dit Auguste,
ce sont nos armes.
— Vos armes, monsieur, reprit le général
 d’Epernay de la même voix ;—-s’il
s’agissait de cette question, je vous ferais
observer, ce que vous savez déjà sans aucun
doute, c’est que tous les droits sont de notre
côté, la provocation et l’insulte étant venues
 du vôtre ; ensuite des fleurets démouchetés
 ne sont pas des armes reçues en
duel, à moins d’accord mutuel. — Voici
deux épées, veuillez choisir, ainsi que celui
 de ces deux gants d’armes qui vous
conviendra.
Auguste prit une des épées et s’en retourna
 vers Mathias.
Le général s’approcha d’Arthur, qui
était prêt et attendait calme et tranquille.
— Mon ami, lui dit-il, en lui tendant
l’épée, j’ai obéi à ce que vous m’avez de-
— 92 —
mandé, je n’ai tenté aucune explication. — je vous en remercie, général.
— Maintenant, Arthur, du calme, du
sang-froid, laissez venir à vous, et si votre
adversaire se lance avec trop d’impétuosité,
 rompez pour être libre du terrain,
mais pas assez pour qu’il puisse croire vous
avoir intimidé. — Votre main, mon ami,
et confiance et courage.
Arthur tendit une main au général,
l’autre à M. Vancelay, et les serra toutes
deux sans dire un mot, puis il prit l’épée.
M. Vancelay était pâle. — Il ne pouvait
 détacher sa main de celle d’Arthur.
— La pointe au corps, murmura-t-il à
voix basse.
Le jeune homme lui fit un léger signe
de tête affirmatif et fit deux pas en avant.
— A vos ordres, monsieur, dit-il en s’adressant
 à Mathias.
— 93 —
— Ça y est, répliqua celui-ci, en retroussant
jusqu’à l’épaule la manche de sa
chemise.
— Messieurs, dit le général, en se mettant
entre les deux épées, vous savez que
les corps à corps sont défendus, et que l’on
ne doit en aucune façon écarter ou toucher
l’épée de la main gauche. — En
garde, messieurs.
— La main gauche est morte, dit Mathias
en tombant en garde ; elle sait bien
qu’elle n’a rien à faire ici qu’à regarder.
Auguste et Jules se mirent à la droite et
à la gauche de Mathias ; — le général et
M. Vancelay à la droite et à la gauche
d’Arthur de Savernoy, et le combat commença.
Dès le premier moment il était facile
de voir que l’un avait une grande habitude
du fer ; l’autre, au contraire, une grande
— 94 —
inexpérience. — Partie inégale, comme
cela arrive presque toujours en semblable
rencontre.
Mathias était pour ainsi dire couché sur
lui-même, le bras tendu et faisant décrire
à son épée des feintes successives. — Arthur
parait au hasard.
Quelques secondes se passèrent ; mais le
jeune Savernoy était d’une nature trop
bouillante, trop hardie pour accepter ce
rôle passif dans lequel il se sentait tout le
désavantage. — Et puis d’ailleurs, le sentiment
d’instinct personnel vient toujours
dans certains moments prendre sa place et
dominer toutes les prévisions.
Rester plus longtemps sur la défensive,
c’était donner à un adversaire déjà supérieur
le temps de connaître à fond toute
sa faiblesse.
Et puis celte pointe d’épée qui venait
- 96 —
sans cesse le menacer et qui déjà plusieurs
fois avait effleuré sa chemise, irritait Arthur.
— Ses deux témoins immobiles, étaient
attentifs ; aux moindres mouvements, car
le combat durait depuis une minute à
peine.
Arthur se redressa tout-à-coup, et cherchant
 à frapper violemment sur l’épée de
Mathias, il s’élança ; mais Mathias, soit hasard,
 soit adresse, évita le coup, et tandis
que l’épée du jeune Savernoy battait l’air
dans le vide, il lui présenta à la poitrine
la pointe de la sienne..
Ce fut un éclair, un éclair rapide comme
 la pensée.
Arthur était lancé, confiant dans l’audace
 de son attaque, aussi le fer de son
adversaire devait inévitablement lui traverser
 la poitrine.
M. Vancelay vit le coup, coup mortel,
— 96 —
— et par un de ces élans que l’on ne peut
réprimer et qui forcent pour ainsi dire
même la volonté, il se précipita assez à
temps pour empêcher que l’arme de l’étudiant
ne perforât la poitrine d’Arthur,
mais pas assez pour l’empêcher de traverser
le bras et de déchirer la poitrine,
sans toutefois y entrer profondément.
La douleur fut si vive que l’épée échappa
de la main d’Arthur.
Mathias avait jeté la sienne en l’air et
s’était élancé. — Son visage exprimait la
plus poignante inquiétude.
— Sapristi ! s’écriait-il sur tous les tons,
nom d’un petit bonhomme !.. ça n’est
rien, n’est-ce pas ?.. Hein !.. parlez donc…
vous savez ça mieux que moi, vous autres.
Tout ce sang m’effraie, je n’y vois
plus…
Lé vieux Vancelay serrait Arthur dans
— 97 —
ses bras, et l’on voyait dans ses yeux des
larmes qui roulaient.
— La blessure n’est pas profonde heureusement,
 dit le général en regardant la
poitrine.
Mathias était devant Arthur, plus pâle
que lui.
— Dire que si l’ancien n’avait pas eu
l’idée… répétait-il d’une voix dont l’accent
 révélait toute l’émotion véritable qu’il
ressentait. Merci, merci.donnez-moi votre
main… En v'là une inspiration de làhaut…
 Je ne sais pas votre nom, mais je
vous vote des remerciements unanimes.
Toutes ces paroles brusques et saccadées
se succédaient les unes aux autres avec une
volubilité étrange.
Il prit la main d’Arthur.
— V'là du propre que j’allais faire ; je
suis un gredin, un chenapan ! quand j’ai
— 98 —
un demi-bol de punch dans la tête, je ne
vaux pas les quatre fers d’un chien, je
chicanerais le bon Dieu en personne, c’est
Connu, on le sait ; mais ce que l’on sait
aussi, c’est que je suis un brave garçon et
que j’ai un bon coeur ; quand j’aime,
j’aime bien. — Arthur, donne-moi la
main, dis-moi que je suis un animal, un
propre à rien ; mais tu ne m’en veux plus,
n’est-ce pas ? — A la vie, à la mort.. tu
peux compter sur Mathias.
— Merci, Mathias, dit Arthur d’une
voix émue devant la douleur et la franche
cordialité de l’étudiant ; —voici ma main,
et de grand coeur !
Le général et M. Vancelay se retournèrent
vers Mathias, et tous deux lui tendirent
aussi la main.
— Vous avez raison, reprit Mathias, le
— 99 —
fond vaut mieux que l’enveloppe. — Nom
d’un nom !.. comme il est pâle.
Arthur en effet venait de s’évanouir dans
les bras de M. Vancelay. — On le transporta
dans la voiture qui les attendait
sans qu’il eût repris connaissance.
La faiblesse occasionnée par la perte du
sang avait causé l’évanouissement.
Le médecin qui fit le premier pansement
dissipa toutes les inquiétudes qui
pouvaient rester.
M. Vancelay, debout près du lit, regardait
avec une expression d’infinie tristesse
le visage pâle du jeune homme.
— Vous êtes bien bon, monsienr Vancelay,
lui dit Arthur en soulevant de son
lit une de ses mains, et la tendant au vieillard.
Celui-ci la prit et la serra.
— 100 —
— Souffrez-vous ? lui dit-il bien doucement.
— Un peu, voilà tout ; mais je me sens
bien faible.
— Le médecin a recommandé un grand
repos ; je vais fermer les rideaux ; tâchez
de vous endormir, le sommeil vous rendra
des forces.
— Le général est parti ?..
— Il est allé chez le duc de Savernoy
dans la crainte que votre grand-père n’apprît
par un autre ce qui vous est arrivé et
ne s’en inquiétât outre mesure.
Arthur ne répondit que par un signe de
tête et ferma les yeux.
Quelques instants se passèrent pendant
lesquels M. Vancelay écoutait dans le silence
si la respiration du blessé était oppressée
et inégale, lorsqu’à la porte de la
chambre restée entr'ouverte, apparut bien
— 101 —
timidement une tête de jeune fille. — Elle
avait de beaux cheveux presque noirs, lissés
 sur les tempes, de grands yeux d’une
expression douce et mélancolique, et dont
le regard était à demi-voilé par les réseaux
soyeux de ses cils ; ses lèvres d’une couleur
 pâle donnaient à son visage une tristesse
 indicible.
C’était la fille du vieux soldat qui demeurait
 à l’étage supérieur.
Elle resta quelque temps immobile à la
même place, car le vieux Vancelay, penché
 sur le lit, avait les yeux fixés sur Arthur.
Elle n’osait avancer.
Le vieillard la vit enfin et devina quelle
touchante et reconnaissante inquiétude il
y avait au fond de son coeur. — Il lui fit
signe d’approcher tout doucement.
Alors, la jeune fille, marchant sur la
— 102 —
pointe du pied, fit quelques pas dans la
chambre : on sentait, pour ainsi dire, le
battement de son coeur soulever sa petite
robe grise.
— Ça nous a fait bien de la peine, allez,
monsieur Vancelay, dit-elle d’une voix
basse, quand on nous a appris que M. Arthur,
si bon… Nous étions bien inquiets,
allez.
Pendant qu’elle parlait, des larmes roulaient
dans ses yeux.
— Heureusement ce ne sera rien, dit le
vieillard, il repose avec calme.
— Papa aurait voulu descendre ; mais
vous savez, il est encore si faible.
Vancelay prit les deux mains de la jeune
fille, et comme, malgré la demi-obscurité
qui régnait dans la chambre, il vit les larmes
qui mouillaient ses yeux, il l’attira à
lui, et la baisant au front, de ce baiser pa-
— 103—
ternel que Dieu a missur les lèvres des vieillards
 :
— Chère enfant, lui dit-il, ces deux larmes
 qui sont dans vos yeux valent plus que
ce que vous pourriez dire et faire.
— Oh ! voyez-vous, monsieur Vancelay,
je serais si heureuse de pourvoir être utile
ou bonne à quoi que ce soit, et mon pauvre
 père en serait si content !
Dans le moment, Pierre fit un signé à
M. Vancelay.
— Qu’y a-t-il ? dit celui-ci bien doucement.
— M. le duc envoie pour savoir des
nouvelles, répondit le domestique à voix
basse.
— j’y vais.
Et se tournant vers la jeune fille, il
ajouta :
— restez un instant près de son lit, ma
— 104 —
chère enfant ; s’il s’éveillait, vous m’appelleriez,
n’est-ce pas ?
— Oui, monsieur Vancelay.
Sans faire de bruit, elle alla s’asseoir sur
une chaise qui était près du lit.
M. Vancelay sortit, et la jeune fille resta
seule.
A la regarder ainsi, silencieuse et attentive
au moindre mouvement, on eût
cru voir une de ces saintes filles que la
douce pitié d’un coeur plein d’amour et de
charité attache au chevet des malades.
Arthur dormait, mais son sommeil d’abord
calme devint inquiet et agité ; ses
joues pâles s’empourprèrent ; et il faisait
parfois des mouvements subits, tandis que
des mots trop faiblement prononcés pour
qu’ils fussent intelligibles, erraient sur ses
lèvres que la fièvre colorait. — Ce n’était
— 105 —
pas de la souffrance, mais ce n’était plus
du repos.
Madeleine, c’était le nom de la jeune
fille, le regradait et l’écoutait avec une attentive
 préoccupation ; — appuyée près
du chevet, elle était prête à obéir au moindre
 signe, et ses yeux observaient le visage
du malade que faisaient tressaillir des frissonnements
 intérieurs,
— Comme il est agité !.. murmuraitelle
 tout bas, le pauvre jeune homme,
c’est la fièvre… si j’appelais M. Vancelay ?..
— Personne… pers…onne… n’est venu…
 prononça tout-à-coup Arthur d’une
voix plus distincte en soulevant de son
oreiller sa tête dont les yeux étaient fermés,
 — personne… pers… je… l’avais…
bien es…péré… cepen…dant… oh !..
Puis sa tête retomba lentement et ses
lèvres cessèrent de s’agiter.
— 106 —
Madeleine était toute émue, toute tremblante
les deux mains jointes. — Elle
avait peur de ce sommeil si agité et du silence
qui succédait aux paroles inachevées ;
— les yeux fixes, le visage immobile, elle
était à demi-agenouillée devant le lit, tant
elle s’était penchée en avant pour suivre
avec inquiétude les moindres mouvements.
Tout-à-coup Arthur de Savernoy ouvrit
les yeux et promena autour de lui son regard
vague et indécis.
Le jour pénétrait à peine dans l’appartement
à travers les rideaux croisés.
Il aperçut la jeune fille,et sur son visage
tout-à-coup rayonna une expression de
joie indicible. — Il se dressa à moitié saison
lit, en tendant vers elle le seul bras
qu’il pût soulever.
— Oh ! merci !.. dit-il d’une voix basse,
— 107 —
comme si c’eût été le murmure de sa pensée
qui venait mourir sur ses lèvres.
La jeune fille n’avait fait aucun mouvement.
— Était-il éveillé ?.. Etait-ce une
hallucination de son sommeil ? — Son
coeur battait à lui faire mal.
Arthur s’était soudainement arrêté ; le
bras qu’il tendait était retombé le long de
son corps, et pendant que ses doigts froissaient
les draps de son lit, sa tête se rejeta
en arrière, et il murmura avec un accent
de profond découragement :
— Ce n’est pas elle… je m’étais trompé !
— Vous souffrez, monsieur ? lui dit la
jeune fille d’une voix bien douce, ma présence…
vous contrarie… peut-être…
Pardon… j’étais venue pour… et M. Vancelay.
— Oh, non… dit Arthur en secouant
— 108 —
la tête faiblement, je ne sais pas… je rêvais…
C’est vous, n’est-ce pas… la fille du
vieux militaire,.. là-haut !.. vous êtes bien
bonne, au contraire… d’être venue… je
vous en remercie… mais j’ai la fièvre…
sais-je ce que je dis… je ne vous ai pas vue
entrer… je dormais donc ?
Pendant qu’il parlait, sa tête s’affaissa
entièrement sur son oreiller, et il ferma à
demi les yeux.
— Avez-vous besoin de quelque chose,
monsieur ? dit la jeune fille en se levant,
voulez-vous que j’appelle M. Vancelay ?
— C’est inutile, murmura Arthur, en
regardant Madeleine ; mais cela vous ennuie,
sans doute… appelez Pierre… il restera
près de moi.
— Ah ! monsieur, mais je resterais toute
la nuit à vous veiller, et bien heureuse encore.
— 109 —
— Merci… merci, répéta deux fois Arthur
 d’une voix de plus en plus faible…
Votre père va mieux ?
— Mon père et moi nous avons bien
prié Dieu ce matin pour vous.
Arthur leva sur la jeune fille son regard
reconnaissant et vit deux larmes qui humectaient
 ses paupières.
— Vous êtes bonne ! dit-il en lui tendant
 sa main que celle-ci pressa avec un
profond sentiment de reconnaissance.
Quelques instants de silence s’étaient à
peine écoulés que M. Vancelay entra.
Il s’avança tout doucement jusqu’au lit
dans la crainte de réveiller Arthur qu’il
croyait endormi.
— Je ne dors pas, monsieur Vancelay,
murmura à voix basse le jeune homme.
— ma chère enfant, dit le vieillard à la jeune fille, me voici maintenant prêt à iii 8
— 110 —
rester auprès de notre cher malade, vous
pouvez remonter près de votre père ; c’est
un malade aussi.
— Vous reviendrez, n’est-ce pas ? ajouta
Arthur en la remerciant du regard.
— Oh ! certainement, monsieur, — je
suis bien toute à votre service. — Monsieur
Vancelay, vous n’avez qu’à m’appeler
sur l’escalier, vous, savez ?
— J’irai voir je papa Dominique, ma
chère petite voisine, dit Vancelay en lui
frappant amicalement sur les joues,
Dès. que la jeune fille fut partie, il s’approcha
d’Arthur.
— Comment allons-nous ?
— Pas mal, monsieur Vancelay,
— Il me semble que vous êtes bien
rouge cependant.
— Monsieur Vancelay, dit Arthur en
touchant de sa main celle que le vieillard
— 111 —
avait posée sur son lit, il n’est venu personne ?
— Si… dit le vieux qui le regardait attentivement.
— Ah !… fit Arthur en se soulevant
brusquement.
— M. le duc de Savernoy a envoyé
savoir de vos nouvelles ; il était très-inquiet.
— Ah !… murmura Arthur à demivoix,
— mon grand-père, — personne
autre ?
— Si… dit une seconde fois Vancelay
dont un sourire imperceptible effleura les
lèvres, une autre personne…
— Une autre personne !… Vous lui
avez remis ma lettre ?.,
— J’ai donc dit que c’était une femme ?
ajouta le vieux en souriant,
— Ah ! monsieur Vancelay, parlez,
— 112 —
parlez vite, je vous en supplie. — Vous
lui avez remis ma lettre ? qu’a-t-elle dit ?..
Elle est bien belle, n’est-ce pas ?… Elle
est venue, voyez-vous !… elle est venue !..
J’étais bien sûr qu’elle viendrait.
— Oui…. Mais si vous n’êtes pas plus
raisonnable, je ne vous dirai rien ; vous
voilà plus rouge encore, votre main tremble.
— Le bonheur ne fait jamais de mal ;
— monsieur Vancelay, je vous en supplie !…
Quand est-elle venue ?..
— Tout-à-l’heure.
— Et elle est partie ?
— Pas tout-à-fait.
Arthur fit un bond sur son lit.
— Je veux me lever, monsieur Vancelay.
— Eh bien !… en Voilà d’une autre, et
pourquoi faire ?
- 113 — — je veux me lever ! — ah ! ça, vous êtes fou ?
— Vous m’avez dit qu’elle était encore
ici.
— Ce n’est pas une raison pour vous
agiter comme ça. — Je vais me fâcher
tout de bon, si vous ne m’écoutez pas. —
Oh ! mais je suis entêté.moi aussi !
Tout le corps d’Arthur tremblait ; —
ses yeux avaient une animation fébrile.
— Ne vous mettez donc pas dans cet
état-là, reprit le vieillard. — Il n’y a pas
de bon sens. — Écoutez, monsieur Arthur,
 elle est là ; — et si vous voulez vous
recoucher bien tranquillement et ne plus
faire de mouvements comme ça, elle viendra…
— Elle va venir !… elle ! oh ! monsieur
Vancelay ! s’écria le jeune homme.
— eh bien ! pourquoi donc ne vien-
— 114—
drait-elle pas ? pour qui avez-vous reçu ce
coup d’épée, s’il vous plaît ? — Elle attend
 de vos nouvelles chez moi.
— comment a-t-elle su mon adresse ?
— Mon pauvre innocent ! dit M. Vancelay
 d’un air narquois, les femmes savent
tout ce qu’elles veulent savoir. — Je vais
aller la chercher.
Le sang d’Arthur bouillonnait dans ses
veines, la fièvre de l’impatience et du
bonheur palpitait en lui.
Une minute après, la princesse Olympia
entrait conduite par le vieux Vancelay.
Dans la demi-obscurité de cette chambre,
 son teint pâle et ses longs cheveux
noirs avaient un reflet magique.
Arthur, en la voyant, se sentit froid
jusqu’au coeur, tant son émotion était
grande. — Ses joues devinrent aussi blanches
 qu’elles étaient rouges tout-à-l’heure.
— 115 —
Gomment, en effet, la princesse Pallianci
 avait-elle su l’adresse d’Arthur de
Savernoy, et appris qu’il était bléssé : car
elle le savait avant d’arriver chez lui.
Elle avait reçu la lettre que voici :
« Chère princesse, vous aimez la jeunesse,
 et la jeunesse vous le rend. Votre
valeureux chevalier de la Chaumière
s’appelle Arthur de Savernoy ; lequel est
seul fils et l’unique héritier du duc de
Savernoy immensément riche, et de plus
orné de quatre-vingts ans. — Ce matin,
votre chevalier s’est battu en duel et a été
blessé. —Vous voilà, ma belle princesse,
en plein roman, et je sais que vous les aimez
 ; s’il vous amusait de feuilleter celuilà,
 vous le trouverez rue des Postes, 19.
 » je baise vos jolies mains.  » De leufroy. »
— 116 —
Une heure après la princesse Olympia
était à l’adresse indiquée.
Quelle pensée la guidait.
— Venait-elle de la tête, du coeur, de
l’esprit ou d’un calcul d’intérêt ?
Quoi qu’il en soit, la présence inattendue
 de cette femme avait rayonné dans
l’âme d’Arthur et fait bondir son coeur
avec la joie suprême d’un bonheur inespéré.
 — Il faut si peu de chose pour se
croire heureux, et le drame dans lequel
s’épuise notre vie s’attache si souvent à un
fil léger.
Elle resta seulement quelques instants,
mais ces quelques instants valaient un
siècle pour le coeur qui les dévorait.
Quand la princesse s’éloigna, Arthur
suivit du regard la trace de ses pas et
murmura tout bas :
— merci, seigneur !…
— 117 —
Il y avait bien des pensées dans ces
deux mots, bien des croyances et bien des
illusions.
Lorsqu’elle fut rentrée chez elle, Olympia
 dit, tout en lissant devant un miroir
ses longs cheveux d’ébène :
— C’est un gentil garçon, la pâleur lui
va à ravir.
Et elle se laissa tomber nonchalamment
sur sa soyeuse ottomane.
A quoi pensait-elle ? — Aux réformes
sociales, à Arthur ou à son passé ? — Le
coeur est un mystère dans lequel ne pénètre
 pas qui veut.
Peut-être pensait-elle à ses oiseaux qui
gazouillaient, aux fleurs diaprées qui couraient
 en girandoles au-dessus de sa tête
dans son élégant boudoir ; peut-être
même ne pensait-elle à rien.
CATASTROPHE.
X.
Les démagogues régénérateurs, pleins
de fiel et de haine, continuaient sourdement
 leur oeuvre de démoralisation et de
ruine ; ils cherchaient à étendre leurs réseaux
 dévastateurs et à conquérir ce mé-
— 122 —
tal tant désiré, le nerf des révolutions et
le patriotisme des révolutionnaires ; mais,
hélas ! la caisse de ces ardents défenseurs
de la patrie, de ces vertueux Catilinas, ne
résistait pas longtemps à leurs appétits dévorants.
 — La liberté future agonisait sur
ses débris, et les patriotes avaient grand’-
peur de la voir incessamment mourir de
faim.
Aussi l’on doit penser de quel oeil de
convoitise étaient couvés les millions de
ce cher la Vrillière. — L’attirer dans leur
antre et le dévaliser au nom de la patrie
expirante, c’était certes une pensée merveilleuse
 et pleine d’à-propos ; mais elle
était bien près de venir se briser sur le
seuil d’un consulat-général et sur le
marche-pied d’une voiture armoriée,
Marini était homme de ressources,
très-fort en additions et en soustractions,
— 123 —
les deux règles les plus indispensables de
l’arithmétique. — Et comme ses petits
calculs d’intérêt privé, pour fixer honnêtement
 sa vie sur quelque plage de la
Méditerranée, lui ordonnaient impérieux
sement d’alimenter une idée si productive
 et si féconde, il surveillait de tous
ses yeux et de toute son intelligence son
lingot d’or, pour qu’il ne lui échappât
point.
L’arrivée du vieux Benoist à Paris
était un coup de maître ; il ne s’agissait
plus que de préparer habilement une péripétie
 foudroyante. - Déjà l’on avait
combiné le drame, préparé le dénoua
ment, distribué les rôles ; et les jours s’écoulaient
 remplis de fièvre et d’impatience
pour tous.
N’est-ce pas là l’histoire et le résumé de
la vie presque tout entière ?
— 121 —
La douleur, le désenchantement, la
cupidité ou la trahison veillent dans l’ombre
 à côté du bonheur, de l’espérance et
de la crédulité.— C’est recueil qui brise
le navire au milieu des mers, la lame
cachée qui déchire la vie au milieu de ses
plus chères illusions.
La Vrillière, au comble de l’ambition
et de l’orgueil satisfaits, dorait son avenir
des rêves les plus éclatants.
Si les événements de cette histoire ne
nous pressaient point à chaque ligne, à
chaque mot que nous écrivons, combien
 nous aimerions à le suivre dans ce
jardin enchanté de ses espérances et de
ses joies. Il voulait faire ruisseler l’éclat
 de ses millions, et environner son
mariage de toute la splendeur du capitaliste
 prodigue ; aussi commandait-il
des voitures avec les armoiries et la cou-
- 125 —
ronne du comte de la Vrillière d’Epernay,
entassant pour la corbeille de la mariée
soie, velours, cachemires et diamants. —
Toutes ces parures, dignes d’une tête couconnée,
reflétaient son amour-propre et
sa vanité : — nouveau Narcisse, penché
sur l’or qu’il jetait à pleines mains, il se
mirait dans les flots de ses richesses.
Enfin les dernières formalités étaient
accomplies, et le contrat devait être signé
chez le général comte d’Epernay le mardi
suivant.
La société la plus brillante et la plus
aristocratique avait été conviée.
Le duc de Savernoy et le ministre de la
guerre devaient signer au contrat comme
témoins de mademoiselle d’Epernay. —
M. de Rouvaux, chef du cabinet du ministre
des affaires étrangères, et un élégant
de la vie parisienne, le marquis de MontII.
9
- 126 —
laur, étaient les témoins de la Vrillière.
Oh ! combien les heures pour lui étaient
longues et interminables ! combien le soleil
parcourait lentement sa carrière.
La Vrillière avait raison ; le monde se
laisse prendre bien souvent par les yeux,
et dans le cercle de la société à laquelle
appartenait la future mariée, on ne parlait
déjà plus que du faste inouï de la
corbeille, et chaque jeune fille enviait le
bonheur de mademoiselle d’Epernay ; car
les poètes, les penseurs et les amoureux
ont beau se récrier, ce que l’on appelle
dans cette vie le bonheur s’achète bien
plus avec de l’or qu’avec le, coeur.
Le mardi, dès huit heures du matin, la
Vrillière était debout ; l’attente des choses
heureuses trouble et inquiète autant
que celle des événements les plus sinistres.
— Il allait, venait, et donnait à son
- 127 —
valet de chambre dix ordres par minute,
son visage rayonnait et son front semblait
porter la couronne orgueilleuse de tous
ses rêves accomplis.
Et cependant le mauvais génie de sa
destinée attendait de son côté dans l’ombre
 et le silence : — le drame touchait à
sa fin.
De Leufroy avait prévenu Marini jour
par jour, heure par heure, de tout ce qui
se passait : les oiseaux de proie avaient les
ailes étendues.
Pendant que la Vrillière plaçait artistement
 dans un magnifique coffret de bois
de rose les parures de sa fiancée, un homme,
 enveloppé dans une large houppelande
 et le haut du visage à moitié caché
par les rebords de son chapeau, marchait
d’un pas rapide vers la rué des Prouvaires ;
 il s’arrêta devant le numéro 2.
— 128 —
Une sorte de portier était au bas de
l’escalier, ayant l’air de nettoyer un paillasson,
 peu habitué à de semblables prévenances.
—monsieur benoist, demanda l’homme.
— Au quatrième, au fond du corridor,
la porte en face.
L’homme monta.
Quand il fut entré et qu’il eut refermé
la porte sur lui :
— Est-ce vous, monsieur Benoist ? ditil
 à un petit vieillard qui lui avait ouvert.
— c’est mot
— L’ancien serviteur du comte de
Castelnois ?…
Celui auquel cette question s’adressait
fit un signe de tête affirmatif.
— L’heure est arrivée, dit l’autre d’une
voix brève.
— 129 —
Le vieillard, dont le corps était courbé
par l’âge, se releva soudainement, comme
si ces trois mots eussent été trois pointes
acérées qui le frappaient au coeur.
— Je suis prêt, répondit-il sourdement.
Et ses yeux étincelèrent.
- Qui que vous soyez, reprit-il, vous
qui avez prononcé ces mots : L’heure est
arrivée ; — soyez béni !
— Ce soir, à huit heures précises, rue
du Bac, au coin de la rue de Verneuil.
— j’y serai.
— Quelqu’un s’approchera de vous, et
vous dira : Venez ; — vous suivrez cet
homme et vous ferez ce qu’il vous dira de
faire.
— c’est bien. — soyez exact. un sourire étrange passa sur les lèvres
- 130 -
décolorées du vieillard, ses deux sourcils
se contractèrent, le regard de ses yeux se
plomba, et il répondit :
— Je serai exact.
— N’oubliez rien.
— Oh ! soyez tranquille, je n’oublierai
rien, ni mes souvenirs, ni ma haine.
— a ce soir. — a ce soir.
L’homme fit un pas pour s’en aller ;
— le vieillard l’arrêta par le bras.
— Il y a dans tout ceci quelque action
ténébreuse et sinistre, n’est-ce pas ?
- que vous importe ! — quelque machination terrible ?
L’homme regarda en face le vieillard,
et lui dit d’une voix sèche :
— Vous avez demandé que l’on vous
mît face à face avec le fils du sabotier Barasson,
 ce soir vous serez en face de lui.
— 131 —
— Oui !., oui !., vous avez raison, dit
le vieux Benoist, dont les joues étaient devenues
 couleur de sang au nom seul du sabotier,
 et dont tout le corps tremblait ;
que n’importe ce que vous voulez faire et
ce que vous tramez dans l’ombre ; — ce
que je veux, moi, c’est dire devant vous
tous au fils de ce misérable : Votre père
était un traître et un assassin !..
— Eh ! bien ! soyez tranquille, répondit
 l’homme qui tenait d’une main la serrure
 de la porte, ce soir l’occasion sera
belle. — A huit heures, rue du Bac, au
coin de la rue de Verneuil.
— A huit heures, rue du Bac, au coin
de la rue de Verneuil, répéta Benoist
comme un écho.
L’homme sortit et le vieillard resta
seul.
Après un instant de silencieuse médita-
— 132 —
tion, il leva tout-à-coup ses deux bras audessus
 de sa tête et les joignit comme pour
une prière.
— Mon père !., mon père !. ; murmura-t-il,
 ce soir dresse-toi dans ta tombe
et écoute-moi.
Combien cette journée, pour tant de
personnes, indifférente et semblable à toutes
 les autres, cachait de mystérieuses angoisses,
 de sombres préoccupations, d’inquiétude
 et de serrements de coeur.
— La nuit vint. — La Vrillière, pâle de
bonheur, revêtu d’habits de fête, portant
sur son front le diadème étincelant de ses
espérances réalisées, attendait dans son
salon le moment où il devait se présenter
chez le comte d’Epernay, lorsqu’on lui
annonça M. de Leufroy.
La Vrillière alla à lui avec cette spontanéité
 cordiale que donne, même aux
— 133 —
plus égoïstes, la certitude d’un bonheur
impatiemment attendu.
— Tu vois, mon cher ami, dit de Leufroy,
 que j’ai voulu te serrer la main le
premier dans ce jour solennel.
— Merci, c’est une preuve d’amitié
dont je te suis très-reconnaissant.
— Il n’est bruit dans tout Paris que de
la merveilleuse corbeille que tu as envoyée
à mademoiselle d’Epernay.
— Vraiment ! dit la Vrillière avec un
sourire de satisfaction.
— Depuis les richesses féeriques des
Mille et une Nuits, on n’a rien vu de pareil.
 — Aussi, ajouta de Leufroy en riant,
je n’ai pas manqué de dire partout : Mon
ami la Vrillière ; cela m’a assuré un crédit
illimité dans tous les quartiers où j’ai
passé.
— sais-tu, mon cher républicain, que
- 134 —
c’est un beau trait d’amitié, de venir ce
soir chez le général comte d’Epernay ?
— Oh ! je suis un républicain qui attend
 patiemment et qui espère de même,
répondit de Leufroy sur le même ton, —
je suis l’aristocrate de la République, je
m’asseois au banquet des vanités et des
grandeurs.
- Pour mieux en apprécier les puérilités,
 interrompit la Vrillière.
— Comme tu dis, cher ami, — j’aime
l’étude et j’étudie.
— alors tu étudieras ce soir.
— J’ai idée que je m’amuserai beaucoup,
 répliqua de Leufroy d’une voix ironique,
 qui eût frappé tout autre qu’un
homme entièrement absorbé par sa propre
 pensée.
— De Leufroy, dit la Vrillière, je veux
te marier.
- 135 - — allons donc ! — j’entends te bien marier.
— On ne se marie jamais bien, passablement
 tout au plus. — Et ma liberté ?
— La liberté accepte volontiers un peu
d’esclavage,
— Nous causerons de cela demain, dit
de Leufroy, en regardant la Vrillière entre
 les deux yeux.
— quels regards ! tu m’effraies.
— Les gens heureux n’ont peur de rien,
mon cher la Vrillière, — huit heures et
demie viennent de sonner,
— je te conduis chez le comte.
— Avec plaisir, je ferai suivre ma voiture.
Quelques instants après, l’élégant coupé
du futur comte de la Vrillière — d’Epernay
 se dirigeait vers la rue du Bac.
Quand la voiture passa dans la rue de
— 136 —
Verneuil, de Leufroy se pencha à la portière.
— Le vieux est à son poste, dit-il tout
bas en se laissant retomber nonchalamment
sur les coussins. —
La maison du comte d’Epernay était
brillamment éclairée ; des gardes municipaux
 à cheval faisaient prendre la file aux
voitures.
Sous la porte et le long de l’escalier le
chemin était tracé par un chemin de
fleurs.
La Vrillière, en descendant de voiture,
sentit son coeur bondir dans sa poitrine.
Lorsque les portes s’ouvrirent à deux
battants, et que le premier valet de pied
annonça d’une voix haute :
— monsieur de la vrillière !
Tous les regards se portèrent sur lui, et
il y eut, dans les salons déjà remplis d’une
— 137 —
société brillante, un mouvement de curiosité
 attentive.
Le général lui prit la main et le présenta
 au duc de Savernoy et au ministre
de la guerre, les deux témoins de sa
fille.
Les d’Epernay étaient de haute et ancienne
 noblesse ; et bien que le faubourg
Saint-Germain n’approuvât pas cette alliance
 en dehors de ses habitudes et de
ses principes, il portait en trop grande
estime le caractère du général pour ne
s’être pas rendu à son invitation, — Les
plus récalcitrants seuls avaient prétexté
une maladie,et le marquis d’Epernay avait
été cacher sa mauvaise humeur dans le
fond du Dauphiné.
Les amies de mademoiselle d’Epernay
formaient autour d’elle une étincelante
corbeille de fleurs animées ; — de tous
— 138 —
côtés dé frais et charmants visages, ou
d’austères et graves figures portant sur
leur front la noblesse de leur naissance et
celle de leur vie.
Le comte d’Epernay venait de présenter
son futur gendre aux personnages les
plus importants, lorsque la porte s’ouvrit,
et un vieillard, inconnu à tous ceux qui
étaient présents, entra. -Son visage était
pâle, et, sur son front chauve, on voyait
de larges rides ; — la simplicité de ses vêtements,
l’étonnement général que causa
son apparition inattendue, son extérieur
qui indiquait une des classes inférieures de
la société, tout enfin dénotait qu’il ne
pouvait être un des invités.
Il resta un instant sur le seuil, muet et
immobile, comme s’il n’osait point faire
un pas plus avant dans ce salon resplendissant
de lumières et inondé de fleurs.
- 139 —
Cet homme, — le lecteur l’a sans doute
déjà deviné, — c’était le vieux Benoist,
l’ancien serviteur du comte de Castelnois.
Comment au milieu de cette réunion
d’intimes, lui, inconnu de tous, étranger
à tous , était-il parvenu à entrer dans
le salon du comte d’Epernay ?— Comment
 les valets qui étaient dans l’antichambre
 ne s’étaient-ils pas opposés à son
passage ? — Soit hasard, soit fatalité, soit
que tout fût habilement préparé à l’avance
 et que les obstacles fussent calculés
par ceux-là mêmes qui ourdissaient depuis
 longtemps le drame ténébreux, nul
ne songea à arrêter le vieux Benoist lorsqu’il
 monta l’escalier en prononçant d’une
voix ferme le nom du général comte d’Epernay.
Au moment où cet événement inattendu
— 140 —
suspendit ■ les’ conversations et attacha tous
les yeux sur le vieillard immobile devant
la porte, un homme accoudé dans une
embrasure de fenêtre avait une expression
étrange : sa physionomie n’exprima
pas l’étonnement, et sur ses lèvres passa
comme un sourire ironique que la force
de sa volonté comprima soudainement.
Cet homme, c’était de Leufroy : spectateur
du drame dont il avait amené les
péripéties, il attendait l’effet du dénoûment.
Le vieillard s’était avancé.
— Quel est celui de vous, dit-il d’une
voix ferme, qui s’appelle le général comte
d’Epernay ?
— C’est moi, monsieur, répondit le
comte en faisant un pas vers l’inconnu.
Il y a dans la vie des moments où les
événements inattendus , avant même
— 142 —
on eût dit la statue du Commandeur dans
la salle du festin de don Juan.
— Quel est celui d’entre vous, reprit-il
d’une voix plus forte, qui s’appelle Léon
de la Vrillière ?
— C’est moi, dit celui-ci.
Aucune plume , aucun pinceau ne
pourra exprimer ce qui se passa sur le visage
du vieux serviteur, quand il entendit
ces deux mots : « C’est moi. » Depuis si
longtemps un sanglant souvenir pleurait
tout bas dans son coeur ! Le fantôme hideux
du passé se dressait tout-à-coup devant
lui.
Ses lèvres, dont le sang semblait s’être
retiré, tant elles étaient blêmes, se serrèrent
l’une contre l’autre, et ses dents claquèrent
sous le frisson d’un fièvre soudaine ;
ses joues, déjà si pâles, pâlirent
encore, et ses yeux lancèrent sur celui
- 143 -
qui venait de parler deux éclairs terribles.
Un instant, suffoqué par ses propres
émotions, il resta silencieux à regarder
l’homme qui était devant lui.
A le voir ainsi livide, menaçant dans son
silence et dans son immobilité, on pressentait
 qu’il allait se passer quelque chose
d’effrayant et de lugubre. — Toutes les
respirations étaient haletantes et suspendues.
Le vieillard marcha droit au jeune
homme, et lui posant la main sur l’épaule
 :
— cet homme, dit-il d’une voix qui résonna comme une malédiction venue d’en haut, cet homme est le fils d’un lâche et d’un dénonciateur !.. cet homme est le fils d’un assassin ! un cri d’horreur sortit à la fois de tou-
— 144 —
tes les bouches, et la jeune fiancée tomba
éperdue dans les bras de son père.
Le visage de la Vrillière était aussi
blême que celui de Benoist, — on eût dit
deux spectres en face l’un de l’autre.
— Cet homme est fou !.. s’écria le jeune
homme d’une voix éclatante ; s’il n’avait
des cheveux blancs je lui briserais le crâne
contre le marbre de cette cheminée ! cet
homme est fou !., fou !..
Chacun s’était levé avec une anxiété
croissante.
Les uns entouraient la Vrillière, les
autres le comte d’Epernay, qui serrait
dans ses bras et sur son coeur sa fille évanouie.
UME REVELATION TERRIBLE.
Xi.
Dans ce salon tout-à-l’heure si joyeux,
préparé pour une fête, resplendissant de
lumières, et parmi ces femmes parées de
fleurs et de diamants, c’était un tumulte
confus de voix.
— 148 —
Le vieux Benoist tenait toujours ses yeux
attachés sur la Vrillière.
— Ce que vous faites et ce que vous
dites est doublement infâme !., s’écria celui-ci
avec fureur, voyez !., elle se meurt…
misérable !., misérable !..
Et les deux bras levés, les poings fermés,
il se précipita sur Benoist.
Quelques-uns des assistants s’élancèrent
au-devant de lui et l’arrêtèrent.
— Mais quel est donc cet homme ?
criait-il, tordant ses mains, qu’il sorte…
qu’il sorte…
— Je suis le fils du plus vieux serviteur
du comte de Castelnois, assassiné aux portes
d’Avignon.
A ce nom prononcé, la Vrillière s’arrêta
comme s’il eût été frappé de la foudre,
et ses deux bras retombèrent lentement
le long de son corps.
— 149 -
Alors, au milieu de la foule interdite,
un autre vieillard s’avança la tête haute,
portant sur son front dégarni par les années,
 le juste orgueil d’une vie sans reproche.
C’était le duc de savernoy.
— Le comte de Castelnois était un des
plus chers amis de mon père, dit-il d’une
voix grave ; parlez, monsieur.
Et comme avait fait Benoist à la Vrillière,
 lui aussi posa sa main sur l’épaule
du vieux serviteur.
Mademoiselle d’Epernay avait repris
connaissance ; — blême, la poitrine soulevée
 par les sanglots, les yeux noyés par
les larmes, les lèvres tremblantes, elle se
dressa à son tour, à moitié soutenue dans
les bras de son père, en face de cet homme
qui venait de jeter à son bonheur cette
terrible et sanglante malédiction.
- 150 -
L’expression de profonde douleur qui
contractait son visage était si déchirante,
que Benoist se sentit frémir jusque dans
ses entrailles et mit sa main sur ses yeux.
Toutes ses résolutions de haine et de vengeance
 étaient prêtes à l’abandonner.
Mais elle aussi répéta d’une voix frémissante
 les paroles du duc de Savernoy:
— parlez, monsieur !.. parlez !..
Ce fut au tour du général d’Epernay.
— Vous, dit-il en tendant un de ses
bras vers l’accusateur, vous, qui dans ce
jour de fête et de bouheur venez jeter le
deuil et la désolation ; parlez donc, monsieur
 !.. parlez donc !..
Devant ces interrogations menaçantes,
l’ancien serviteur du comte de Castelnois
retrouva toute la force de son courage.
— 151 —
- Oh ! dit-il d’une voix haute et ferme,
il faut remonier à des temps bien sinistres,
à cette époque maudite où tout ce
qu’il y avait de noble, de grand et de généreux
était voué à l’échafaud ou au massacre.
— J’étais jeune alors, mais mon
père m’a raconté trop souvent cette sanglante
histoire pour que je puisse l’oublier
jamais. Vous m’interrogez, écoutez donc.
Près du château du comte de Castelnois,
domaine seigneurial qui depuis plus d’un
siècle appartenait à la famille, il y avait
un village, et le comte de Castelnois, ainsi
qu’avaient fait ses ancêtres, en regardait
les habitants comme ses enfants. —N’estce
pas, cela est vrai, monsieur le comte de
Savernoy ? n’est-ce pas qu’un jour où la
foudre avait incendié ce hameau, il fit
rebâtir les maisons brûlées et les donna à
ceux qui avaient tout perdu ?.. Oh ! le nom
— 152 —
de Castelnois était connu et béni dans la
Provence entière.
— Oui !., oui !., dit le duc de Savernoy
 ; — livré par un ancien serviteur de
sa maison, lorsqu’il s’échappait sous un
déguisement, il a été massacré.
— L’homme qui l’a dénoncé, reprit le
vieux Benoist, l’homme qui l’a livré à de
lâches assassins qui ont traîné dans la boue
son corps mutilé, c’est le père de celui
qui est là devant vous. — Mais maintenant
savez-vous ce que le comte de Castelnois
avait fait pour cet homme ? Il l’avait élevé
et nourri, et pour que l’orphelin pût au
moins conserver morts ceux que Dieu lui
avait enlevés, il avait acheté un coin de
terre dans le cimetière du village, et y avait
posé côte à côte les deux cercueils et les
deux croix. — Oh ! écoutez encore, ce
n’est pas tout. — Quand l’enfant fut de-
— 153 —
venu presque un homme, il lui donna
l’argent nécessaire pour apprendre un métier
 et l’exercer honorablement. Eh bien !
quand la révolution est venue, le château
de mon vieux maître a été le premier brûlé
et saccagé ; poursuivi, traqué comme une
bêle fauve par ces misérables qui traînaient
partout après eux le deuil et la désolation,
le comte de Castelnois erra sans asile pendant
 des jours entiers, se cachant dans les
fossés et au milieu des buissons d’épines.
Vous vous rappelez tout cela* monsieur le
duc de Savernoy, vous, poursuivi aussi,
voué à la mort avec votre glorieux père,
par ces mêmes assassins qui ont fait couler
 tant de sang… O temps funèbres !
Le vieux serviteur se tut un instant,
serrant sa poitrine de ses deux mains.
On eût dit qu’il voulait comprimer les
— 154 —
souvenirs douloureux qui saignaient dans
son coeur.
Le duc de Savernoy était debout à côté
de lui.
Toutes les douleurs de ce passé sanglant
se lisaient, pour ainsi dire, sur les traits
du noble vieillard, car la voix de cet
homme réveillait en lui bien des jours de
deuil et de désolation, — l’assassinat de la
Maison-Jaune, le massacre dans les prisons
de la ville d’Arles, où il avait vu le
jeune Castelnois tomber sous ses yeux,
couvert de sang, mais muet et résigné.
La Vrillière s’était approché de Benoist.
— Monsieur, lui dit-il à voix basse, au
nom du ciel silence !.. silence pour cette
enfant que vous tuez !.. Tout ce que vous
voudrez, je le ferai ; mais, par pitié ! pas
un mot de plus…
— 155 —
Lé regard que lui lança le serviteur du
comte de Castelnois était la plus implacable
des réponses.
— A qui pouvait-il demander secours
et hospitalité, reprit-il d’une voix haute,
si ce n’est à ceux qui, depuis tant d’années,
vivaient par lui seul ? — Il se dirigea
donc un jour vers ce village dont chaque
maison rappelait un de ses bienfaits et devait
être pour lui Un refuge sacré. — C’était
à la tombée de la huit ; une porté
était entr'ouverte, celle de l’homme dont
chaque jour* chaque heure de la vie étaient
une dette de reconnaissance envers le
comte. Il ne s’appelait pas la Vrillière alors,
il s’appelait Barasson le sabotier. — Le
comte entra. "— C’est moi, lui dit-il plein de
confiance, je viens te demander asile. » —
Barasson le cacha dans un grenier où le
comte passa le reste de la nuit ; —le lende-
— 156 —
main le sabotier lui dit que sa maison n’était
pas un refuge assez sûr et qu’il le conduirait
 à Avignon chez un homme au dévouement
 duquel il pourrait entièrement se
fier. — Le comte crut à ses paroles ; vous
le savez bien, messieurs, les nobles coeurs
ne se méfient jamais, ils ne peuvent supposer
 une lâcheté ou une trahison,—et cependant,
 c’était à la boucherie que le menait
 ce misérable !—Il avait vendu le comte
pour une somme d’argent !.. Le comte
son bienfaiteur,le sauveur de son enfance !
Un cri d’indignation s’échappa de toutes
les bouches, et, par un mouvement instinctif,
 ceux qui étaient près de la Vrillière
 s’éloignèrent de lui.
Celui qui eût regardé mademoiselle
d’Epernay l’eût prise pour une statue de
marbre ; elle tenait ses deux mains appuyées
 sur le bras de son père et le long de
— 157 —
ses joues livides coulaient silencieusement
de grosses larmes.
—Ce n’est pas vrai !., ce n’est pas
vrai !., s’écria la Vrillière d’une voix tonnante,
 cet homme a menti !
— Ce n’est pas vrai, répéta Benoist ens’avançant d’un pas vers lui, vous allezvoir !.. Mon père devait être assassiné,luiaussi, la volonté de Dieu seule a pu le sauver. Il avait été chargé par le comte,avant de quitter le village, d’un messagepour son fils, et comme Barasson l’assassin, le dénonciateur, après avoir livré lavictime, s’était échappé, nul autre quelui parmi ces bourreaux ne connaissaitmon père !.. Oh ! je l’entends encore, meracontant cette scène affreuse… Il arrivait. .. des cris confus, sortant de la maison, le glacent d’effroi… il se précipite… le comte, qui perdait déjà toutIII 11
son sang par d’horribles blessures, était
debout encore, se débattant contre ses assassins ;
 au moment où mon père entrait,
il tombait sans pousser un cri ; mais ses
yeux démesurément ouverts se fixèrent
sur son vieux serviteur, et ses doigts tout
rouges de son propre sang* semblèrent lui
montrer une partie de ses vêtements. —
Au milieu dé la confusion* mon père put,
sans être remarqué, s’approcher du corps
qui était étendu à terre. - A l’endroit
indiqué* il y avait un papier* et sur ce papier,
 percé par des coups de couteaux, ces
seuls mots écrits à la hâte :
« Barasson m’a dénoncé, vendu pour
une somme d’argent ; prenez gardé à. . »
— Il n’avait pu en écrire davantage* les
assassins étaient venus !.. Ce papier, le
voilà* monsieur Barasson de la Vrillière,
— 159 —
le voilà !!.. Ici, l’écriture du comte de Castelnois !..
 Là, son sang !!..
Et Benoist, le visage terrible, les yeux
menaçants tendit au jeune homme le sanglant
 papier.
On ne saurait exprimer ce que contenait
 le cri d’indignation qui sortit à la fois
de toutes les poitrines.
Lui, continuait d’une voix ardente: —
Aussi, Barasson l’assassin ne pouvait manquer
 de faire brillante fortune sous la république ;
 il a vite monté en grade et en
honneur, il a laissé des millions à son fils, des millions !., et ce papier !..
— Maintenant, ajouta le vieux serviteur
 d’une voix sourde en parcourant du
regard le cercle des assistants muets et
stupéfaits » que justice soit faite !
Et il sortit.
— 160 —
Il se fit un long silence plein d’angoisses
et de consternation.
La Vrillière était attéré, ses joues étaient
livides, ses lèvres blêmes et frémissantes.
— Debout, immobile,il promenait autour
de lui des regards qui ne s’adressaient à
personne. —Mais chacun déjà s’était éloigné,
comme si le souffle et le contact de
cet homme eût pu porter avec lui la malédiction
céleste.
La Vrillière s’avança enfin d’un pas lent
vers le comte d’Epernay.
Le comte d’Epernay détourna la tête.
Il tendit à sa fiancée sa main qui tremblait.
La jeune fille se cacha dans le sein de
son père avec un douloureux gémissement.
Alors il se tourna vers chacun de ces
risages qui lui souriaient avant cette scène
— 161 —
terrible ; — tous se détournèrent. - Il
tendit ses bras, et ses bras retombèrent dans
le vide, sans qu’une main osât toucher sa
main maudite.
— Tous !.. tous !., murmura-t-il d’une
voix comprimée… Ils jettent au front du
fils le sang du père !..
Et toujours silencieux et pâle, il s’avança
 vers le comte d’Epernay. — Une
seconde fois, il lui tendit la main.
Mais près du général dont les yeux
étaient humides, et qui avait posé ses deux
mains tremblantes d’émotion sur la tête
de sa fille, il y avait le duc de Savernoy.
— Lui, qui avait tant souffert, lui abreuvé
par de si rudes épreuves, il venait avec ses
cheveux blancs et son coeur tant de fois
déchiré à l’aide du pauvre père près de
défaillir de douleur.
— courage, ami, lui dit-il de sa voix
— 162 —
calme et grave en serrant fortement une
des mains du comte, n’ayez pas les yeux
gonflés de larmes, la voix faible, le coeur
tremblant en face de cet homme, souvenir
du meurtre et de l’infamie. — Relevez,
relevez votre front !— Ils m’ont tué mon
père à moi !.. Ils ont brisé ma jeunesse par
les plus odieuses persécutions ! Ils ont traîné
ma pauvre soeur devant leur tribunal infâme !..
 Mais ils n’ont jamais fait trembler
 mon coeur ou faiblir mon courage.
- Leurs pères !., ajouta-t-il d’une voix
retentissante en tendant un de ses bras
vers la Vrillière, qui l’écoutait pâle et immobile,
 leurs pères ont semé la honte, la
misère* le pillage, l’assassinat, que les fils
récoltent le mépris et le dégoût ; — leurs
pères ont jeté par tombereaux dans des
fosses immondes les corps mutilés de tous
ceux qui nous sont chers et sacrés, que les
— 163 —
fils aient aujourd’hui le prix du sang ! Ils
n’ont pas, eu de pitié, nous n’aurons pas
d’oubli !—Rejeton de Caïn, éloignez-vous !
Le vieux duc alors fit un pas en avant.
- Mais toi !.. toi qui es. venu effrontément
 au milieu de nous, qui nous as tendu
la main, qui voulais t’asseoir à notre foyer,
ne vois-tu pas que le sacrilège et le meurtre
respirent en toi ? Notre échafaud, à nous,
c’est le mépris !
La plume ne peut rendre l’expression
du visage et de la voix avec laquelle le
vieillard* que grandissait la colère de ses
souvenirs* avait prononcé cette terrible
malédiction,
La Vrillière avait de grosses gouttes de
sueur sur le front. — On entendait ses
dents claquer, et l’on voyait ses lèvres
tressaillir fébrilement.
-oh ! monsieur le duc de savernoy !..
— 164 —
s’écria-t-il d’une voix stridente, en lançant
 sur lui ses regards injectés de sang,
c’est trop !.. c’est trop !…
- fils d’un traître et d’un assassin !
dit le général d’Epernay d’une voix lente,
mais sans détourner la tête : éloignezvous
 ! éloignez-vous !..
Comme l’écho du tonnerre qui gronde
dans les montagnes, cent voix répétèrent
 :
— Fils d’un traître et d’un assassin,
éloignez-vous !..
Il y a de ces heures terribles, où l’humiliation
 est si sanglante, la désolation si
profonde, que toutes deux bondissent dans
le coeur comme un flot irrité.
La Vrillière s’était, pour ainsi dire,
agenouillé devant chacun ; silencieux et
suppliant, il avait demandé merci à tous ;
n’avait interrogé tous les coeurs, tous les
— 165 —
regards, tous les visages. Maintenant,
comme Satan, le dieu des damnés, il se
relevait plein de fiel devant toutes ces
malédictions qui l’accablaient.
— Société insensée et implacable !., s’écria-t-il,
 qui attaches l’infamie à un berceau,
 prends garde !., prends garde !..
Tu évoques sur ta tête le génie fatal de la
haine et de la destruction… A votre tour,
tous soyez maudits !…
De Leufroy, immobile, accoudé à la
même place, le visage froidement ironique,
 avait suivi toutes les péripéties de
cette scène sinistre.
— Il est à nous !… murmura-t-il à
demi-voix avec un sourire glacé.
Et comme la Vrillière, après avoir jeté
ces dernières paroles de vengeance et de
haine, atteignait le seuil de la porte, il
alla à lui.
— 166 —
- Tu as oublié, lui dit-il, de me tendre
 la main.
— De Leufroy !.. dit celui-ci en se retournant.—
 Oh ! merci !., merci !., toi
qui ne m’abandonnes pas, viens avec
moi.
Tous deux descendirent rapidement
l’escalier.
Quand il fut dans la rue, la Vrillière
s’arrêta. Tout son corps tremblait, et des
larmes longtemps contenues, larmes de
rage, de colère, de désolation, coulèrent
de ses yeux.
— enfant ! lui dit de leufroy.
— Oh ! oui, je pleure les dernières larmes
 qui restaient à mon coeur.
Un instant après, il essuya brusquement,
 du revers de sa main, ses joues humides,
 et s’écria en levant la tête vers les
— 167 —
fenêtres éclairées de l’appartement du
comte d’Epernay :
- Mes beaux rêves d’ambition et d’orgueil,
comme ils vous ont brutalement
brisés et traînés dans la boue !.. Si près du
port, être rejeté si loin… O Seigneur mon
Dieu !
Puis, sans ajouter un mot, comme s’il
eût été seul, il s’élança par une des rues
avoisinantes, et disparut dans l’obscurité
de la nuit.
De Leufroy suivit un instant du regard
la direction qu’il avait prise.
— Va, va, dit-il ; tu emportes avec toi
le trait enpoisonné !..
Et, tirant fort tranquillement son portecigare
de sa poche, il prit un cigare
qu’il alluma, et rejoignit sa voiture.
Un petit groom fort élégamment vêtu
lui jeta un manteau sur les épaules.
— 168 —
— Au Cercle, lui dit de Leufroy en fermant
 soigneusement les vitres du coupé et
en s’étendant sur les coussins de velours
avec cette aimable nonchalance d’un coeur
satisfait.
- Allons, murmura-t-il entre deux
bouffées de fumée, je crois que notre
pièce, ce soir, a eu un beau succès.
Pendant que de Leufroy allait achever
au Cercle son oeuvre si consciencieusement
élaborée, une scène d’un autre genre se
passait.
Le vieux Benoist avait quitté l’hôtel du
général d’Epernay, et, tout entier encore
aux terribles émotions et aux cruels souvenirs
 que la vue de cet homme avait remués
 en lui, il s’acheminait d’un pas lent
vers la rue des Prouvaires.
Trois hommes débouchèrent du coin de
— 169 —
la rue de Verneuil ; un des trois le montra
aux deux autres.
— Le voici, dit-il.
— C’est bien.
— Vous le fouillerez et vous lui prendrez
des papiers qu’il a sur lui.
— S’il se défend ?
— C’est un vieillard.
— Il y a des vieillards qui sont encore
durs à cuire, dit un. des hommes en hochant
la tête, mais on fera pour le mieux.
— Allez ! répond celui qui paraissait
commander aux autres.
Les deux hommes prirent chacun un
côté de la rue pour ne pas éveiller les
soupçons de celui qu’ils suivaient, et le
troisième se tint à dix ou quinze pas d’eux,
par derrière.
Il était impossible de voir sa figure, car
un chapeau à larges bords était rabattu
— 170 —
sur ses yeux, et il était enveloppé jusqu’au
nez dans un manteau dont les plis tournaient
autour de son visage.
Ils marchèrent ainsi assez longtemps :
le vieux Benoist avait traversé le PontRoyal,
la place du Carrousel » et* appuyant
sur la droite, il venait de s’engager dans
la petite rue étroite et obscure de SaintNicaise,
pour gagner la rue Saint-Honoré,
lorsque tout-à-coup sur un signe qu’ils se
firent* les deux hommes se rapprochèrent
et se jetèrent à la fois sur le vieillard. Un
le saisit par le bras, pendant que le second
avait soin de lui tenir un mouchoir sur la
bouche pour étouffer ses cris, précaution
d’usage, à laquelle ne manque jamais un
homme quelque peu familiarisé avec ce
genre de travail.
Benoist essaya de se débattre, mais ses
agresseurs étaient de forts gaillards, aux
_ 171 —
bras de fer* et il lui fut impossible de faire
le moindre mouvement.
- Tu vois, mon petit vieux, lui dit un
des deux d’une voix mielleuse, qu’il ne
faut pas chercher à faire du tapage : —
Ça ne sera pas long, procédons.
Et* en un instant, les poches furent
fouillées et retournées avec une promptitude
 de mouvement qui décelait une
grande habitude dans ceux qui agissaient
ainsi.
L’homme au manteau s’était rappoché.
Un des fouilleurs lui tendit quelques papiers
 : celui-ci les parcourut rapidement.
— Le voilà , dit-il tout-à-coup , en en
prenant un qu’il examina attentivement à
la clarté du réverbère, dans la crainte de se
tromper ; remettez les autres à ce brave
homme.
Puis, celui qui avait parlé ainsi tira un
— 172 -
petit masque noir qu’il se mit sur le visage,
 et fit signe aux deux hommes de
rendre la liberté de ses mouvements au
prisonnier.
— N’aie aucune peur, lui dit-il, d’une
voix dont le timbre était altéré par prudence
 ; on n’en veut ni à ta vie ni à ta
bourse. — Seulement, si tu tiens à ce
qu’il ne t’arrive pas malheur, ne dis à personne
 un seul mot de ce qui vient de t’arriver ;
 il est prudent pour toi que tu quittes
 Paris au plus vite, tu n’as plus rien à
y faire. —Demain, tu recevras l’argent
nécessaire pour la route. Maintenant, continue
 ton chemin, et ne cherche pas à savoir
 qui nous sommes.
— C’est ce papier !.. n’est-ce pas ? c’est
ce papier que vous m’avez volé !., dit le
vieux Benoist dont tout le corps tremblait.
Par grâce ! rendez-le-moi ! !..
— 173 —
- Continue ton chemin , répéta la
voix brève de l’inconnu.
— Allons, vieux, dirent les deux hommes,
 tourne les talons, et file, si tu ne
veux pas qu’on te torde le cou.
Et joignant le geste à la parole, l’un des
deux le prit brusquement par les épaules
et le retourna.
— Maintenant, tu connais la consigne,
en avant marche !
L’inconnu fit signe aux hommes de le
suivre et disparut au détour de la première
 rue, puis il s’arrêta, et attendit un
instant pour bien s’assurer que personne
ne les suivait.
—-Avancez, vous autres, dit-il à demivoix.
Les hommes s’approchèrent comme des
chiens dociles à l’appel du maître.
III 18
- 174 —
- Voici ce que je vous ai promis. —
C’est votre compte, n’est-ce pas ?
— Parfaitement, bourgeois, à vos ordres.
— Allez-vous-en par ici, moi par là.
Et l’homme au manteau s’éloigna d’un
pas rapide.
ORGUEIL ET VENGEANCE.
Xii.
La Vrillière, épuisé par là violence de
ses émotions, écrasé par ce coup inattendu
qui brisait à la fois toutes ses espérances,
s’était enfermé dans sa chambre.
Les pensées qui couraient de sa tête à
— 178 —
son coeur étaient tumultueuses et confuses.
— Tantôt c’était de la douleur et de l’anéantissement,
 tantôt au contraire de la
rage et de l’orgueil poussé jusqu’au dédain
 le plus superbe. — Une mate pâleur
avait remplacé les couleurs habituelles de
ses joues et l’on eût dit que sur les plis de
son front était gravé l’outrage sanglant
qu’il avait reçu.
— Oh ! cet homme est sorti de l’enfer !
murmura-t-il en enlaçant les uns dans les
autres ses doigts crispés.
Il faisait jour lorsqu’il se jeta sur son
lit à demi-habillé, appelant à son aide le
sommeil pour calmer tant de fievre et d’agitation ;
 mais il ne put trouver un seul
instant de repos.
Neuf heures n’étaient pas encore sonnées,
 que malgré l’ordre qu’il avait donné de
— 170 —
ne laisser entrer personne, on frappa à sa
porte.
— Qui est là ? dit la Vrillière d’une
voix rude.
— C’est moi, dit de Leufroy du dehors.
La Vrillière s’élança de son lit, retira le
verrou et ouvrit la porte.
De leufroy entra.
D’un coup d’oeil rapide, et dont nul
n’eût pu deviner ni même soupçonner
l’intention cachée, il interrogea sur le visage
 de la Vrillière les tracés du désastre
de la veille.
— Hier, lui dit-il, je t’ai tendu la main
lorsque tous te repoussaient, mon cher la
Vrillière, j’ai voulu être le premier à serser
 la tienne aujourd’hui.
— merci, de leufroy, répondit la vril-
— 180 —
lière, je n’oublierai jamais cette preuve
d’affection.
— Allons donc, mon. cher, laisse de
côté les grands mots ; — tu n’oublieras
jamais ; — d’abord, que n’oublie-t-on jamais
 ?je voudrais bien le savoir. Le beau,
mérite d’être venu à toi quand toutes ces
sottes gens se rengorgaient et criaient
comme de vieux paons déplumés.
— Les orgueilleux !… les impitoyables !…
 murmura la Vrillière sourdement.
— Oh !… quel son de voix lugubre !
quel visage pâle et défait ; est-ce que tu y
penses encore ?
La Vrillière regarda de Leufroy avec
un profond étonnement.
— Ne raillez pas, lui dit-il d’une voix
sèche.
— je ne raille parbleu pas !
— 181 —
— Quel affront !… quelle honte ! quelle
humiliation !…
—Je suis parfaitement de ton avis ;
mais tout ce que tu diras n’y fera
rien.
— Avec quelle brutalité ils se sont tous
éloignés de moi !… Tu ne veux pas que
leurs paroles de mépris et de malédiction
retentissent encore à mes oreilles !
- Le fait est qu’ils t’ont lestement
tourné le dos, répliqua de Leufroy d’un ton
dégagé ; — que diable ! aussi, mon cher,
quand il existe des petits papiers de ce
style-là dans la poche de quelqu’un et que
l’on possède des millions, on les achète et
on les brûle.
— Je tuerai ce misérable !… s’écria la
Vrillière en serrant les poings.
— A quoi bon ! — avant, à la bonne
heure ! mais après, il te dirait comme au
— 182 —
cinquième acte de tous, les mélodrames :
— " Je meurs vengé. »
La Vrillière se mit à marcher dans sa
chambre à grande pas en prenant son
front dans ses mains.
De Leufroy, fort nonchalamment étendu
dans un grand fauteuil, les jambes croisées,
et en apparence fort indifférent, n’en
observait pas moins avec, une subtile attention
l’effet de ses paroles sur sa victime
déjà déchirée en lambeaux. - Car cet
homme venait jouer une scène de comédie
après le drame de la veille.
- Je le tuerai !.., répétait la Vrillière
entre ses dents.
De Leufroy se leva, et tout en allant
chercher, selon son habitude, un cigare
dans le coffret de bois de rose, il répliqua
:
- Cela empêchera-t-il que tout le
—183 —
monde sache que tu t’appelles la VrillièreBarasson,
et que tu sois le fils du sabotier
de Fontevieille ?
La Vrillière fit un bond et regarda en
face de Leufroy : celui-ci allumait fort’
tranquillement son cigare.
- Voilà d’excellents panatellas, dit-il
en se rasseyant. - Mon cher, reprit-il un
moment après, la philosophie a été inventée
pour s’en servir ; voilà pour toi le moment
d’être philosophe ; - chacun a ces
moments-là dans sa vie. -Surtout ne te
calfeutre pas, cela manque de dignité ; si
tu ne te seras pas la force d’avoir de belles
couleurs, mets-toi du rouge: je te parle
en ami véritable. -Raisonnons : Tout je
monde sait aujourd’hui ton histoire sur le
bout du doigt, c’est une affaire faite ;
brave donc tout ce monde ; tu as ce qu’il
faut pour cela ; de l’or dans ton secrétaire
— 184—
et des chevaux dans tes écuries. — Combien
envieraient ta position !… — Parbleu !..
le coup a été rude, je ne dis pas non,
adieu le titre de comte ! —— Il faut rayer
les armoiries de tes belles voitures ; adieu
les consulats-généraux ! les ambassades en
perspective ! Mais au résumé, tout cela
vaut-il mieux que cette cendre blanche que
je fais tomber avec mon doigt: du bout de
mon cigare ?
A mesure que de Leufroy versait sur
cette plaie saignante ses paroles de serpent,
 les joues de la Vrillière s’empourpraient
 d’une couleur fiévreuse ;— il était
immobile.
L’ami dévoué avait compris l’effet de son
allocution, et s’était rejeté dans son fauteuil
 en murmurant à demi-voix, comme
se parlant à lui-même :
— oui, c’était un beau rêve, et il n’a
— 185 —
fallu qu’une minute pour le briser. —
Ainsi va le monde, ou plutôt ainsi vont
les hommes qui se sont arrogé le droit de
juger.
Il se tut, et comme la Vrillière, semblable
 à une statue, restait toujours muet
et sans mouvement, il sentit qu’il était
important, pour ne pas perdre ses avantages,
 de ne point laisser languir la conversation,
 et il reprit presque aussitôt
d’un son de voix net et parfaitement articulé
 :
— Parbleu ! mon cher, avoue-le, je
n’étais pas si fou avec ce que tu appelais
mes déclamations ; les voilà bien près d’être
 des vérités. — La philosophie est sur
le seuil du socialisme.
Cette fois, on le voit, l’attaque était directe.
— la société dans laquelle nous vivons,
— 186 —
continua-t-il, est un composé d’erreurs,
de préjugés et de froid égoïsme,d’injustices
 perpétuelles et de despotisme odieux.
— Pourquoi, tous, sommes-nous sans
cesse les moutons d’un troupeau ? Parce
que cela nous plaît, et ; que nous courbons
 la tête par indolence et par vieille
habitude ; parce que…
— Oh ! oui !… interrompit la Vrillière
avec un éclat de voix étrange, nous sommes
 tous des imbécilles et des lâches !…
Quand donc mettra-t-on le pied sur la
gorge à cette société orgueilleuse et sans
entrailles ? quand donc…
— Voilà le grand mot, quand donc ?..
N’est-ce pas, la Vrillière, ce serait joie et
bonheur de détruire pièce à pièce* ce vieil
édifice et de reconstruire une société nouvelle
 sur ses débris amoncelés.
— ce jour viendra, de leufroy.
— 187 —
— Chacun parle comme tu le fais en ce
moment, dans des jours d’humiliation et
de désespoir, mais personne ne veut ou
n’ose mettre la main à l’oeuvre. Ce serait
pourtant chose si belle, si glorieuse, et en
même temps si facile, comme me le disait,
il y a quelque temps, un Italien, un nommé
 Marini, je crois… Qu’importe le nom.
- Les Italiens, tu le sais, sont nos maîtres
 en révolution ; ils conspirent pour
conspirer : celui-là, je le parierais, est un
agent secret des sociétés patriotiques, s’il
n’en est le levier, ce qui se pourrait bien.
— Tu me connais, la Vrillière, je ne suis
pas enthousiaste de ma nature ; je suis
froid, railleur, sceptique ; je rêve révolution
 par oisiveté, par désoeuvrement, par
amour de l’inconnu, absolument comme
on désire une nouvelle maîtresse. Eh bien !
le croirais-tu ? ce diable d’Italien avait fini
— 188 —
presque par me donner une conviction et
me faire révolutionnaire de bonne foi. -
Il pleuvait, ..Nous marchions tous deux,
ét, sans m’en apercevoir, je l’ai accompagné
 jusqu’à la rue… dans un quartier affreux !…
 Comment donc appelle-t-il cette
rue ?… Sainte-Croix… de la Bré… Bretonnerie.
 - De la boue jusqu’aux genoux,
des odeurs méphytiques à effrayer… un
égoût. Eh bien ! je pataugeais au milieu
de tout cela* sans y faire attention. Il m’a
mené ainsi, moi l’écoutant, heureusement
au numéro 2 ; il aurait pu aller jusqu’au
numéro 2,000 que je ne m’en serais pas
aperçu. — J’aurais voulu que tu l’eusses
entendu, mon cher la Vrillière. — Ce Marini
 est très-fort ; il m’a démontré que j’avais
 une opinion.
Tout cela avait été dit d’un ton moitié
sérieux, moitié railleur, avec une noncha-
— 189 —
lance ou une animation jouées, dignes
d’un comédien de premier ordre.
La Vrillière, adossé contre la cheminée,
avait croisé ses bras et écoutait.
— Et que disait donc cet Italien ? murmura-t-il
d’une voix lente et sans même
lever les yeux.
— Il disait : que si des gens de coeur se
réunissaient, donnant à la même pensée
tout ce qu’ils ont d’énergie, de volonté,
d’intelligence, de résolution audacieuse,
se servant des masses, que l’on a toujours
pour soi, quand on les appelle avec certaines
fanfares sonores, comme on se sert
d’une épée pour frapper, ces hommes-là
seraient, dans un temps donné, les maîtrès
de tout. Mais j’oublie, mon cher la
Vrillière, que tu n’es pas républicain
comme monsieur ton père, je suis bien
bavard… Déjà onze heures !… comme le
II. 13
— 190 -
temps court… Je me sauve bien vite, j’ai
un rendez-vous de… fantaisie, j’allais dire
d’amour. - La Vrillière, mon ami, par
grâce, ne fronce pas les sourcils comme
cela, tu ressembles horriblement à un certain
Lyonnais dont je ne te ferai pas faire
la connaissance ; — maintenant, voici
l’ordonnance du médecin : fais-toi friser,
monte ton superbe Hercule, et va faire un
tour au bois ; si tu rencontres, ce qui est
probable, quelque grimacier qui ne te
fasse pas bonne mine, n’oublie pas que tu
as Pons pour maître d’armes, et que tu es
d’une jolie force à l’escrime.
La Vrillière lui tendit machinalement
la main et le laissa partir sans avoir prononcé
un seul mot.
- C’est égal, dit l’autre en traversant
l’antichambre et en s’enveloppant avec un
soin minutieux dans son paletot, il n’ou-
bliera ni le nom ni l’adresse de mon Italien.
De Leufroy était parti et la Vrillière était
resté à la même place ;— il écoutait ses
pensées.
— La princesse Pallianci, — Marini,
— murmura-t-il entre ses dents, voilà
deux noms qui doivent se toucher de bien
près.
Tout-à-coup il sonna.
— François, dit-il à son valet de chambre,
faites atteler mon coupé et dites à
Adrien d’aller m’attendre avec Hercule à
la porte Dauphine, il montera Favorite,
On voit qu’il s’apprêtait à suivre l’ordonnance
du médecin.
En sortant, il se rendit directement chez
Edouard de Rouvaux, au ministère.
Il remit sa carte à l’huissier. - Comme
celui-ci le connaissait pour l’avoir vu fort
— 192 —
souvent, il alla tout de suite porter cette,
carte au chef du cabinet.
: M. de Rouvaux fit répondre qu’il était
désolé, mais qu’il lui était impossible de
recevoir M. de la Vrillière en ce moment.
— A quelle heure pensez-vous que je
puisse revenir ? dit celui-ci.
— Le chef du cabinet sera très-occupé
toute la journée, répondit l’huissier.
La Vrillière se mordit les lèvres et
tourna brusquement le dos.
—Allons, allons, dit-il en descendant
rapidement l’escalier, je tiens le calice, il
faut le boire jusqu’à la lie.
— Au club, dit-il en se jetant dans sa
voiture.
Il arriva bientôt rue Grange-Batelière.
Ses joues étaient pâles et son coeur battait.
— 193 —
Sur l’escalier, il rencontra deux personnes
qui descendaient : — il les connaissait
particulièrement toutes deux , et était
avec elles dans les meilleurs termes ; —
comme il allait à leur rencontre, ces personnes,
soit qu’elles fussent réellement
pressées, soit qu’elles voulussent éviter
toute conversation avec celui qui les abordait,
continuèrent de descendre les marches
de l’escalier après avoir salué la Vrillière
assez froidement, — mais cependant
avec une politesse irréprochable.
Celui-ci resta un instant sans mouvement,
les poings fermés, les lèvres pâles et
frémissantes, jusqu’à ce qu’ils eussent disparu ;
alors il secoua la tête avec un mouvement
brusque, presque convulsif, et entra
au club.
Il y a dans ce monde où nous vivons
mille manières de flageller cruellement l’a-
- 194 —
mour-propre d’un homme, sans manquer
aux lois, du savoir-vivre. — Aussi, chacun
lui rendit son salut, répondit à ses paroles,
mais, sous le moindre prétexte, on s’éloignait
de lui*, et il se trouvait seul… seul…
comme la-, veille ; dans le salon du. général
d’Epernay  ; si on ne lui jetait pas au vivisage
les mêmes mots d’insultes, et de
répulsion, il voyait se faire autour de lui.
un isolement glacial. — Une parole,, un ;
regard, un signe qu’il eût pu mal interpréter…
et il se fût vengé ; -mais rien…
rien… que des yeux qui se détournaient,
et des. visages, glacés.
— Toujours !.. dit-il en s’élançant hors
du. club, toujours…. partout et de tous rer
poussé !.. De quelque côté que je me retourne,
je trouve une lame qui me blesse.,
- Sous la politesse des uns est masquée
L’insulte ; le, dédain sous la froideur des
- 195 —
autres. — Oh. !.. le sang de mon père se
remue et s’agite en moi. !..
Une sueur froide coulait entre ses cheveux
 et le long de ses tempes ; — sa
respiration était si oppressée qu’elle l’étouffait.
Il se jeta dans sa voiture et se fit conduire
 porte Dauphine.
Là, ses chevaux l’attendaient ; il partit
au galop d’Hercule et fit le tour du bois
sans s’arrêter ; il avait besoin d’air, de
mouvement, de bruit. — Son cheval
ruisselait d’écume, tant sa course avait été
rapide ; — enfin il s’arrêta.
II était tellement plongé dans les douloureux-replis
 de sa pensée, qu’il ne vit pas
deux cavaliers venir par la même allée que
lui au grand trot de leurs chevaux. —
Au bruit qu’ils faisaient, il leva cependant
la tête.
— 196 —
Les deux cavaliers tournèrent brusquement
par une allée à droite.
— Le baron de Rollan, et le comte de
Martell, murmura sourdement la Vrillière
en tordant dans ses mains les rênes de son
cheval : hier ils fussent accourus au-devant
de moi ; aujourd’hui, aussitôt qu’ils
m’aperçoivent, ils me fuient… Hommes
implacables !… hommes implacables !…
Et d’un mouvement furieux, il enfonça
ses deux éperons dans les flancs d’Hercule ;
— Hercule fit un bond et partit comme
un trait. — On eût dit un cheval emporté.
La Vrillière, les joues blanches comme
celles d’un mort,la poitrine bondissante,
regardait les arbres de la route, et eût
remercié le ciel, si son cheval en passant
lui eût brisé le crâne contre l’un d’eux.
Si son coeur déchiré, et non la torture
— 197 —
de son orgueil humilié eût gémi en lui,
cet homme eût été digne de toutes les
compassions et de toutes les pitiés, mais
c’était le sang du sa vanité souffletée qui
s’était retiré de son visage et qui avait
blémi ses joues.
La nuit vernie ;, il rentra chez lui, sa figure
 était effrayante ; le tumulte de ses
pensées et de sa colère avait bouleversé ses
traits. — Il se laissa tomber sur un fauteuil
 en serrant dans ses deux mains comme
 dans un étau de fer son front prêt à se
briser :
— Oh ! je me vengerai !… je me vengerai !…
 dit-il tout-à-coup d’une voix fiévreuse
 en se levant brusquement, vous
m’avez repoussé… foulé aux pieds !….
Courage !.. courage !. réveillez en moi le
sang des révolutionnaires. — Eh bien !…
tout est fini !.. lutte entre nous, lutte éter-
— 198 —
nelle !… Vous m’avez dornné la honte et
l’humiliation, je vous ren drai en échange
la ruine et la mort !.. Société ! société, je
te maudis !… Je voudr ais te tenir tout
entière dans mes main s pour te briser
d’un seul coup.
Parlant ainsi, il marchait à grands pas
dans sa chambre, son front s’était relevé
plein d’orgueil, le fiel de soin coeur ruisseselait
 sur ses joues. - C’éta it l’expression
vivante de Satan au regard c ynique , au
rire venimeux.
— Oui, reprit-il en frappant dans ses
mains avec une joie convulsive, de Leufroy
a raison… le piédestal de c ette statue
d’argile n’est pas si fortement scellé dans
le sol que l’on ne puisse la renverser ;
venez à moi !.. conspirateurs d’instinct et
de métier, j’ai de l’or à j eter à pleines
mains !.. venez à moi, j’ai de la haine !
— 199 -
que m’importent les moyens pour arriver
au but !.. je ramasserai la lie des carrefours…
j’empoisonnerai le travail honnête
de l’ouvrier .. je creuserai cette boue infecte
que toute population, traîne après
soi, et j’y trouverai une armée d’émeur
tiers ! prête à ne laisser sur son passage que
du sang et des ruines… A moi !.. à moi !..
je suis le génie de la destruction !..
Et il retomba épuisé par l’excès de sa
propre fureur.
La nuit qui suivit fut sans sommeil, il
la passa tout entière perdu dans le dédale
de ses. projets insensés.
Quand, le jour vint, son front, plus calme
en apparence du moins, avait l’empreinte
d’une résolution fermement arrêtée.
— Il ne restait plus: d’hésitation dans
son esprit, le dernier soufflet était tombé
sur la joue de son orgueil, sa dernière es-
— 200 —
pérance était brisée, et avec elle la dernière
digue de ce caractère ambitieux et
jaloux ; — il avait tout essayé, tout tenté,
tout voulu, tout demandé, il avait frappé
sur toutes les cordes de l’ambition humaine ;
il avait approché sa lèvre ardente
de toutes les sources et chacune s’était tarie
à son approche.
Le dernier mot était dit entre lui et
cette société vers laquelle ses désirs ardents
s’étaient tendus sans pouvoir y atteindre.
— Maintenant il né voulait plus rien que
bouleversement et ruine, il se relevait dans
son humiliation et dans sa haine. — Il lui
fallait surtout du bruit, du mouvement,
de l’agitation pour échapper à ses pensées.
Huit heures venaient à peine de sonner.
— Et son cabriolet attelé attendait au bas
de l’escalier.
— 201 -
Il prit son portefeuille qu’il bourra de
billets de banque, et sortit de sa chambre.
Il se jeta brusquement dans son cabriolet,
saisit les rênes avec une vivacité fébrile,
et sans se rappeler que le cheval attelé
était vif et fringant, il lui lança un
vigoureux coup de fouet.
L’animal peu habitué à de semblables
façons d’agir fit un bond et partit au galop.
Là Vrillière le laissa aller à son gré,
tantôt au trot, tantôt au galop, le dirigeant
à peine, ne voyant et n’écoutant
que la tempête qui grondait en lui.
Pourtant, il venait de traverser sans
encombre la partie si populeuse des halles
qui avoisine la pointe Saint-Eustache et
allait entrer dans la rue aux Fers, lorsqu’à
l’encoignure du Marché des Innocents
— 202 —
il se trouva en face d’un groupe nombreux.
Deux hommes se battaient ; et au milieu
d’eux une femme hurlait et arrachait
indifféremment les cheveux de l’un ou de
l’autre des deux combattants.
Pour la population de Paris, tout est
un spectacle et un amusement ; aussi la
foule, sans chercher à intervenir, regardait
et riait.
Le cheval était lancé ; — la Vrillière
n’eut que le temps de se cramponner aux
rênes d’un mouvement si brusque, que le
cheval se dressant sur ses jarrets nerveux
battit l’air de ses pieds de devant et fit à
demi pirouetter le cabriolet, dont les roues
renversèrent une échoppe et brisèrent plusieurs
étalages ; — fruits, volailles, graines
et légumes roulèrent pêle-mêle sur le
pavé.
— 203 —
Alors ce fut un tumulte de cris et un
désordre effrayant.
L’espace était fort large ; — hommes,
femmes et enfants se pressaient avec effroi
les uns sur les autres, tandis que le cheval,
dont les jambes étaient embarrassées
par les débris épars des étalages renversés,
bondissait et faisait jaillir autour de lui sur
le pavé d’éclatantes étincelles.
Le domestique avait sauté à bas du
cabriolet et cherchait à calmer l’animal
impatient qui blanchissait son mors d’écume.
— Gare !.. gare !… criait la Vrillière
debout dans son cabriolet, et qui sentait le
cheval prêt à lui échapper.
Chacun s’était jeté de côté ; le fer des
roues broyait les fruits et les légumes qui
gisaient à terre.
La terreur avait été le premier senti-
- 204 —
ment de cette foule ; —après la terreur
vint la colère, et comme toujours, en tout
lieu, se glissent ces hommes à venin, instinctivement
haineux, qui ont à la bouche
injures et vociférations toutes prêtes, —
des cris et des menaces s’élevèrent, semblables
à l’orage qui gronde avant d’éclater,
et une sorte de garçon boucher, les
manches de chemise retroussées, le tablier
maculé de sang, s’élança insolemment à
la tête du cheval et saisit, d’un de ses bras
nerveux, la bride à la hauteur du mors.
Pour les masses surtout, cette vérité est
incontestable : — « II n’y a que le premier
pas qui coûte. » — Les masses, corps
multiple, sans énergie et sans résolution,
obéissant au premier cri qui se pousse, au
premier élan qu’on lui donne, et faisant
avec la même joie et la même ingratitude
des héros ou des victimes.
— 205 —
Aussi déjà vingt personnes entouraient
la voiture, se pendant les uns après les
harnais du cheval, les autres après les ressorts
 du cabriolet, tandis que des gamins
se hissaient sur les marche-pieds ; — tous
hurlaient des injures et montraient les
poings.
La Vrillière n’était pas du peuple par
ses allures, ses goûts et ses habitudes ;
mais il en était encore par sa nature robuste,
 son torse d’athlète, ses bras d’acier.
— Tout son sang, déjà violemment agité
par une sourde colère, comprima son
coeur en s’y entassant et remonta à son
visage ; il rejeta loin de lui les rênes inutiles
 qu’il tenait à la main, et d’un bond
s’élança hors du cabriolet. — Déjà il avait
saisi le garçon boucher et l’étreignait dans
ses mains de taureau ; mais à la fois,
comme une meute déchaînée, tous les
— 206 —
bras l’enlacèrent avec des hurlements de
bêtes fauves et des cris furieux : cela devenait
 la bataille de tous contre un seul,
et le futur démocrate, après tant d’humiliations
 déjà subies, tant d’outrages reçus,
se voyait exposé aux insultes et aux brutales
 violences de ceux dont il voulait devenir
 l’adulateur rampant, et faire les
servants de sa haine et les instruments de
sa vengeance.
La Vrillière, par un de ces instincts de
nature qui vous prennent à l’improviste,
avait oublié la pensée nouvelle qui germait
 dans son coeur ulcéré, le but unique
de son orgueil écrasé, de son ambition
déçue ; et, insouciant du péril qui le meçait,
 il eût, certes, tant sa colère grandissait,
 étranglé le garçon boucher, si l’arrivée
 d’un nouveau venu n’eût changé l’aspect
 de cette scène.
— 207 —
Cet homme, vêtu d’une longue redingote
 boutonnée jusqu’au cou, avait de
longues moustaches entièrernent blanches
et, en travers du front, une profonde cicatrice ;
- sa mise, aussi propre qu’elle
pouvait l’être, cachait mal l’usure des vêtements ;
 mais l’aspect mâle et sévère du
visage en faisait publier la pauvreté, si
elle ne la dissimulait pas entièrement. —
A l’une des boutonnières de la redingote,
un vieux ruban rouge noué là, depuis
bien des années* indiquait que c’était un
vieux soldat.
A son bras était une jeune fille vêtue
d’une petite, robe grise : sa mise des plus
simples* avait une irréprochable propreté.
— Eh bien donc ! qu’y a-t-il ? et que
veut-on de cet homme ?… s’écria-t-il
d’une voix tonnante en s’élançant au mi-
— 208 —
lieu du groupe qui vociférait contre la
Vrillière, après avoir rapidement fait signe
 à la jeune fille de s’éloigner un peu
de cette scène de tumulte.
Les masses ont un respect inné pour
tout ce qui ressemble à la vieillesse ; aussi
les moustaches grises de celui qui parlait
ainsi, l’expression grave de son visage,
fixèrent sur lui les yeux de tous.
Avec ses deux bras il s’était déjà frayé
un passage.
Un de ceux qui étaient les plus acharnés
 (car chaque foule a son meneur comme
 chaque meute a son limier) s’écria :
— C’est un aristocrate !., un faiseur
d’embarras !… nous avons par-dessus la
tête de ces gens-là !…
— Voyez !.. cria un autre, comme il a
brisé nos étalages et renversé nos marchandises.
— 209 —
— Il s’en est bien peu fallu, dit une
femme en montrant les poings, qu’il n’écrasât
 mon petit : je lui aurais arraché les
entrailles !
— Est-ce sa faute si son cheval s’est
emporté et si cette bride que je vois pendante
 s’est brisée ?… répondit froidement
le vieux soldat ; a-t-il refusé de payer les
dégâts qu’il avait commis ?… le lui avezvous
 seulement demandé ?… En tout cas,
cinquante contre un seul… c’est une lâcheté !…
Toutes ces paroles brèves et fermes s’étaient
 succédé rapidement, et pas une
voix n’avait répondu ; car s’il faut un
souffle pour soulever la colère de la foule,
il suffit aussi d’un souffle pour l’apaiser.
— Le coeur est bon, la tête est folle.
Déjà chacun s’éloignait et les cris s’éteignaient
 dans les poitrines.
— 210 —
Le vieux Dominique (nos lecteurs l’ont
reconnu sans doute) regardait avec un visage
 moins sévère ceux qui l’entouraient,
- Allons donc !… dit-il, vous êtes de
braves gens, et vous alliez commettre une
mauvaise et criminelle action.
Il s’approcha alors tout-à-fait de la Vrillière.
— Je suis convaincu* dit-il, que monsieur
 a trop de justice dans le coeur* pour
vouloir que de pauvres gens perdent ainsi
le fruit de leur travail.
- Vous avez raison, monsieur, dit celui-ci,
 ce que la violence n’eût jamais obtenu
 de moi, j’étais prêt à le faire de mon
propre mouvement… J’ai voulu montrer
seulement que les bras que couvre cet habit
 sont aussi forts et aussi nerveux que
ceux de ce boucher.
— 211 —
Tout en parlant, il avait tiré de son
portefeuille un billet de banque.
— Voici mille francs, veuillez les distribuer
 entre ceux auxquels bien involontairement
 j’ai causé quelque dommage ;
— si cette somme ne suffit pas, que celui
qui aurait encore à souffrir de cet accident,
 se présente rue de Provence, numéro
 19, et demande M. de la Vrillière ;
jamais réclamation juste n’y sera repoussée,
 jamais un malheureux n’y viendra en
vain.
— Eh bien !… vous voyez !… dit le
vieux soldat en élevant le billet de banque
au-dessus de sa tête et le montrant à
tous.
Un murmure de joie succédait déjà à la
tempête si furieuse qui grondait tout-àl’heure.
La vrillière promenait autour de lui
— 212 —
son visage interrogateur ; un sourire indéfinissable
 était sur ses lèvres. — Il étudiait.
Qu’il prenne garde, le peuple est une
épée à deux tranchants qui blesse souvent
la main qui veut s’en servir. — C’est un
instrument parfois, mais un despote toujours.
 — Capricieux et ingrat enfant, que
l’on s’aliène avec des bienfaits réels, que
l’on séduit avec de fausses promesses et
que l’on passionne toujours avec de grands
mots ; mais arrive une heure où la justice
et la vérité remontent à la surface, et tous
ces faux et lâches déclamateurs de la liberté
 retombent dans la boue d’où ils sont
sortis.
La Vrillière avait parlé à voix haute et
d’un ton plein d’emphase, aussi ses paroles
 avaient-elles produit l’effet qu’il en attendait.
 — L’admiration est si près de la
— 213 —
colère ! — Encore quelques mots sonores,
quelques belles phrases pompeuses, et il
eût été porté en triomphe avec son cheval.
— C’est un brave homme, au résumé,
dit l’un des plus acharnés, en tendant sa
main calleuse à la Vrillière, — n’est-ce pas,
vous autres ?
Un hurra d’acclamations accueillit ces
paroles. — La Vrillière allait devenir un
héros.
— Adrien* dit-il à son domestique,
dont les vêtements avaient eu à souffrir de
la lutte, reconduis mon cabriolet, j’irai à
pied.
Puis il se retourna vers le soldat qui
était allé rejoindre sa fille et chercher à
calmer son émotion.
— Merci, monsieur, lui dit-il, du service
 éminent que vous m’avez rendu, en
— 214 —
empêchant une lutte déplorable ; permettéz-moi…
Dominique, d’un mouvement brusque
et rapide, arrêta la main de la Vrillière,
qui entr'ouvrait son portefeuille, et montra
 le vieux ruban rouge attaché à sa bontonnière.
— Pardon, dit la Vrillière, mais que je
puisse au moins reconnaître…
—Ce que j’ai fait pour vous, monsieur,
en pareille circonstance, faites-le pour un
autre, voilà tout.
— Au moins, votre nom, votre demeure ?
— A quoi vous serviraient mon nom et
ma demeure ? reprit le soldat avec un sourire
 plein d’amertume, si vous les saviez,
je vous demanderais, au contraire, de les
oublier ; — car tout nous séparé : vous
êtres riche, généreux, je le vois ; je suis
— 215 -
pauvre, mais fier. — Je vais remettre à
qui de droit ce billet de mille francs pour
être distribué, et je continuerai mon chemin.
— Soit donc, dit la Vrillière qui regarda
 plus fixement le vieux soldat ; mais
je vous répète une seconde fois mon nom :
là Vrillière, - mon adresse : rue de Provence,
 numéro 19. — Si jamais, pour
vous ou polir vôtre fille, vous avez besoin
de moi, n’oubliez, je vous prié, ni l’un ni
l’autre.
— Je vous suis reconnaissant, monsieur,
 de vos offres de service et de vos
bonnes paroles ; — mais Dieu n’abandonné
 jamais les malheureux, et Madeleine
 et moi nous croyons en Dieu.
La Vrillière lui tendit la main, Dominique
 y mit la sienne.
Il allait s’éloigner.
— 216 —
— Ah ! monsieur, dit-il en s’éloignant,
un conseil si vous voulez bien me le permettre
: quand vous viendrez dans des
quartiers aussi populeux que ceux-ci,
ayez un cheval moins ardent, et surtout
servez-vous de guides plus fortes.
Puis Dominique embrassa au front sa
fille Madeleine, et se dirigea vers la boutique
qui faisait le coin du marché, et
devant laquelle se tenait un des gardiens
préposés à la surveillance.
Les différentes scènes que nous venons
de raconter avaient été rapides ; mais, par
leur contraste si étrange, elles avaient fortement
émotionné la Vrillière. — La démarche
qu’il voulait faire demandait tout
le calme, le sang-froid et la subtilité de son
esprit ; aussi, au lieu de suivre le chemin
direct, il se dirigea vers les quais pour
laisser l’air du matin rafraîchir son front
— 217 —
brûlant et lui rendre le calme nécessaire.
Il marchait tantôt lentement, tantôt
d’un pas rapide, ou bien s’arrêtait et posait
 sa main sur sa poitrine, comme s’il
eût ressenti une douleur soudaine.
Celui qui l’eût regardé quelque peu
attentivement, eût deviné ou pressenti
peut-être la tempête intérieure qui grondait
 en lui ; — mais chacun dans la vie
n’a-t-il pas sa propre agitation, et tous passaient,
 courant, comme lui le faisait, après
le rêve de leurs pensées.
Enfin, après avoir marché près d’une
heure, il s’arrêta devant le numéro 2 de
la rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie.
On le voit, de Leufroy avait raison : —
la Vrillière n’avait oublié ni le nom ni l’adresse
 de l’Italien Marini.
UNE VISITE CHEZ MARINI.
— 222 —
sur son bureau, fit un bond de frayeur.
— Il y a des consciences douteuses que
le moindre bruit inaccoutumé fait tressaillir.
— Diable !.. murmura-t-il, en serrant
précipitamment dans une petite cachette
pratiquée au fond d’une armoire, divers
papiers épars devant lui : voilà quelqu’un
qui s’annonce en maître.
Il alla ouvrir.
— Marini ? dit brusquement la Vrillière,
aussitôt que l’Italien se présenta à la
porte.
— C’est moi, dit celui-ci en jetant un
regard oblique et scrutateur sur le visiteur
étranger.
- Pouvons-nous causer  ?
- Tant qu’il vous plaira.
— Alors, fermez votre porte et asseyonsnous.
— 223 -
— Monsieur a quelque, chose d’important
 à me communiquer, reprit Marini qui
avait refermé la porte et approchait une
chaise.
La Vrillière le regarda un instant fixement,
 comme s’il eût voulu lire sur sa
physionomie la manière dont il devait engager
 là conversation.
— vous êtes réfugié politique ? — je suis agent d’affaires.
— Signor Marini, je viens ici sachant
parfaitement qui vous êtes et voulant aller
 droit au but, ainsi, parlons franchement.
- Je né demande pas mieux.
Là Vrillière s’assit en homme qui sait
chez qui il est, et surtout ce qu’il veut.
— écoutez-moi bien, signor marini. — j’écoute, de mes deux oreilles. — j’ai six millions de fortune.
— 224 —
- Joli denier, monsieur.
— Et sur ces six millions, il y a deux
cent mille francs pour celui qui me servira
avec dévouement, intelligence et discrétion.
— Il ne tient qu’à vous d’être cet
homme.
Marini se redressa en ouvrant de grands
yeux, sa figure se dilata, un sourire glissa
sur ses lèvres minces et effilées et un léger
tressaillement parcourut ses membres,
comme ce frisson que donne la fièvre. —
Deux cent mille francs sont un assemblage
de chiffres et de mots qui frappent bien
rudement le cerveau d’un homme ; mais
notre Italien, par race et par habitude,
savait contenir ses joies et cacher ses émotions.
— Pourrais-je savoir à qui j’ai l’honneur
de parier ? dit-il.
— 225 —
— Je vois que vous aimez à prendre
vos précautions.
— je suis prudent. — c’est de bon augure.
— J’ai l’honneur, riposta l’Italien, de
parlera ?..
— Je ne tiens pas à garder l’incognito ;
je me nomme la Vrillière.
Marini releva subitement la tête et arrêta
 ses yeux sur le visiteur, mais son visage
 habitué à être l’esclave de sa volonté
n’exprima aucun étonnement.
— Ah ! la Vrillière… répéta-t-il d’une
voix pleine de bonhomie. Je connais ce
nom-là… Monsieur votre père ne s’appelait-il
 pas aussi.. Barasson… je crois ?
La Vrillière eut un saisissement qui le
prit à la gorge ; il se mordit les lèvres jusqu’au
 sang et ne répondit pas.
L’italien continua :
— 226 —
— Monsieur Barasson, ancien munitionnaire
 de l’armée de la Moselle.. C’était
 un Provençal exerçant autrefois, si je
ne me trompe, l’état de…
— Oui, interrompit brusquement la
Vrillière : mon père était munitionnaire
de l’armée de la Moselle.
La physionomie de l’Italien avait complètement
 changé d’aspect. La préoccupation
 soupçonneuse qui en assombrissait les
traits s’était enfuie, car il savait maintenant
 le terrain sur lequel il marchait.
—Il n’y a rien de tel que de se connaître
pour bien s’entendre, reprit-il presque aussitôt,
 en passant ses mains sur ses cheveux
coupés ras. — Vous avez besoin de moi,
n’est-ce pas, et de mes petits services ?
C’est évident ! — De quoi s’agit-il ?
— tu es intelligent et discret ? répliqua
— 227 —
la Vrillière avec une familiarité subite dans
le ton et les manières.
— C’est mon métier.
— Je paierai bien.
— C’est votre garantie.
On voit que l’Italien marchait à son
tour, droit au but.
— Tu es affilié aux sociétés secrètes ?
— C’est possible.
— A la tête de ces sociétés, et comme
lien entre la France et l’Italie, il y a la
princesse Pallianci ?
—On le dit.
— Tu la connais ?
— Un peu.
—La princesse, sous l’enveloppe d’une
femme gracieuse, cache toute l’énergie
d’un homme et entretient une correspondance
directe avec les chefs de la JeuneItalie.
— 228 —
— Vous en savez beaucoup sur le
compte de la princesse, répondit Marini,
avec un demi-sourire.
— Pas autant que je yeux en savoir.
Marini, pour la première fois, regarda
la Vrillière en face.
Celui-ci continua :
— la princesse se sert de toi ? — qui vous l’a dit ? — que t’importe ? je le sais. — continuez, excellenza.
— La princesse ne peut te payer le,
quart de ce que je te paierai. Sois donc à
moi avant d’être à elle.
— Vous raisonnez avec une grande logique,
 monsieur Barasson, dit l’Italien en
plongeant son regard dans celui de son interlocuteur
 ; car les yeux parlent aussi
bien que la bouche, et disent souvent ce
que les lèvres n’osent pas exprimer.
— 229 —
Le front de la vrillière se plissa.
Il n’était pas encore habitué à ce nom
de Barasson, qui faisait fermenter tout le
fiel amassé au fond de son coeur.
— La princesse est puissante dans son
parti ? reprit-il.
— Les femmes sont puissantes toutes
les fois qu’elles le veulent.
— Tu réponds comme un Italien.— ?
Allons, signor Marini, dites-moi tout ce
que vous pouvez savoir sur la princesse ;
et comme il y a des paroles qui se paient
au poids de l’or, voilà de quoi payer les
vôtres.
Tout en parlant, Barasson avait retiré
dix mille francs de son portefeuille et les
avait posés sur le bureau, à côté duquel
était assis Marini.
L’italien appuya sa main sur les billets
— 230 —
avec une vivacité fébrile et murmura à
voix presque basse :
— Vous voulez que je vous dise ce que
je sais sur la princesse, afin d’avoir barre
sur elle, n’est-ce pas ?
— Je vois que tu comprends à,demimot.
Marini avança quelque peu sa chaise.
— Monsieur Barasson, ou monsieur de
la Vrillière, je ne tiens pas au nom, ajoutat—il,
en voyant le tressaillement involontaire
qui crispa les traits de celui-ci, les
pauvres diables, comme nous, qui n’ont
pas à leur disposition des millions à remuer
à la pelle, sont adroits et prudents
par métier et par instinct, je prévois que
nous nous entendrons à merveille. Ditesmoi
donc nettement ce que vous voulez,
et jouons cartes sur table… sans tricher ?
Il y eut un instant de silence.
— 231 —
— Je veux, reprit tôut-à-coup la Vrillière
 d’une voix brève, être à la tête de
Vos sociétés secrètes, je veux les dominer
par ma volonté ; — elles sont pauvres, je
les ferai riches ; mais…
—- Vous voulez-tenir tous les fils dans
votre main… hommes et choses ; je comprends.
La parole calme de Marini contrastait
étrangement avec la voix stridente de la
Vrillière, avec ses gestes brusques et son
visage tour-à-tour pâle ou empourpré.
L’Italien ne perdait pas un seul de ses
regards ni un seul des mouvements de sa
physionomie et avait placé sa main crispée
 sur les dix mille francs, dont le contact
 le brûlait comme une flamme ardente.
— Je sais peu de choses sur la princesse,
 dit-il, parce que je n’avais pas d’in-
— 232 —
térêt personnel à rien savoir de très-particulier
sur elle, et que je n’aime pas la besogne
inutile ; mais il y a eu sur son
compte, autant que je peux le croire, des
histoires assez variées à différentes époques,
de petits scandales à Naples et à Florence
 ; — mais, ajouta-t-il en plissant
sous ses doigts les billets de banque* avec
les mots puissants que vous avez prononcés
tout-à-l’heure, on sait dans ce monde
tout ce que l’on veut savoir, et je vous aurai,
si vous le désirez, les détails les plus
précis et les plus circonstanciés.
— Cela ne peut jamais nuire ; — détails
et pièces authentiques, s’il y en a, j’y
tiens.
— Il y en aura, reprit Marini avec un
sourire de serpent. — Je commence: —
La princesse est une très-belle personne
pour les uns : les autres sont d’un avis con-
— 233 —
traire ; car sa beauté est tout entière dans
un des types italiens le plus fortement accentués
 ; mais ses yeux, quand elle le veut,
ont une puissance irrésistible, la preuve
c’est que peu y ont résisté, et que son
char a traîné bien des victimes ou bien
des esclaves. — La princesse est d’un esprit
très-fin, très-énergique et très-simple ;
les meneurs les plus importants de notre
Jeune-Italie, les Mazzini et autres, ont une
très-graride confiance en elle, et s’en servent
comme d’un agent secret qui inspire
moins de défiance. —C’est comme vous
l’avez dit, le trait d’union révolutionnaire
entre la France et l’Italie. La princesse,
sous une enveloppe pâle et rêveuse, a un
brasier dans la tête ; — son coeur est de
feu, ses paroles sont de flamme ; il y a dans
cette nature, en apparence maladive, une
puissance de volonté que rien n’abat et
— 234 —
qui lutterait contre un mur de fer ; mais
elle est, à son gré, froide ou enthousiaste.
N’allez pas croire au moins qu’elle ait
toujours eu des penchants démagogiques
et égalitaires aussi nettement développés ;
— quel est celui,en ce monde changeant,
dont le présent est le calque ou même la
déduction du passé ? — La princesse est
née d’une des familles les plus aristocratiques
de l’Italie ; — elle a aimé le bal, les
fêtes, le luxe, les joies sans fin que donne
l’argent, l’orgueil sans limite que donne la
naissance ; elle a fait parler d’elle de toute
façon ; mariée de très-abonné heure ,
comme le sont souvent les Italiennes, son
mari est la seule chose à laquelle elle n’ait
jamais pensé ; il le lui rendait avec usure,
— nous sommes ici, n’est-ce pas, pour
parler net ; — c’était une débauche à partie
double. — Maintenant je manque de
— 235 —
détails ; mais le résumé est que la société
italienne, peu farouche et tracassière de
sa nature sur ces sortes de choses qui lui
importent fort peu, a cependant fini par
se scandaliser un beau jour, et l’a mise à
la porte. — Pendant ce temps-là, son
mari, qui était venu en France avec les
réfugiés politiques que notre chère Italie
vous envoie de temps en temps, s’était
créé, de son côté, une autre femme de
contrebande ; mais la princesse avait le
coeur d’une Italienne, haineux et vindicatif,
 elle afficha le scandale. — C’est
comme cela que, d’amants en amants,
de passions en passions , quoique bien
jeune encore, puisqu’elle a de vingt-six à
vingt-sept ans, elle s’est jetée à bras ouverts
 dans le parti révolutionnaire, par
amour peut-être de l’imprévu et de l’aventure,
 plutôt par haine de cette société qui
— 236 —
l’a repoussée , honnie ; — les pertes
étaient fermées là-bas, ouvertes ici, le
choix n’était pas difficile.
De Leufroy avait raison : — Marini
était un homme de premier mérite ; — il
savait hurler avec les loups, mais hurler
d’une façon toute particulière, et il avait
soin d’attirer, par ses paroles adroitement
combinées, la pensée secrète de jalousie
et de haine qui brûlait le coeur ulcéré de
la Vrillière. Il avait eu le soin d’appuyer
vers la fin de la phrase avec une netteté
d’accentuation toute particulière sur chacun
 des mots pour qu’ils pénétrassent
plus profondément et plus sûrement, mais
son regard fort indifférent n’avait aucune
expression.
Celui-ci avait laissé tomber sa tête sur
sa main et réfléchissait profondément
— 237 —
— C’est bien ! dit-il en se relevant brusquement.
— Mais je vous l’ai dit, et je vous le
répète, reprit l’Italien, elle a beaucoup de
charme, d’attraction ; vous croirez la dominer,
 elle vous dominera.
Un sourire dédaigneux plissa les lèvres
de Barasson.
— Maintenant, dit-il, quels sont les
hommes importants de votre association ?
Marini regarda la Vrillière dans le blanc
des yeux.
— Nous jouons cartes sur la table, signor
 Marini, reprit avec hauteur la Vrillière.
— C’est juste ! je l’avais oublié, répliqua
 l’Italien en souriant à sa façon.
— Il y en a trois en ce moment : —
Faustin, Vauthier et de Leufroy,
— Ah ! de Leufroy, fit la Vrillière.II. 16
— 238 —
— Vous le connaissez ? riposta Marini
de l’air le plus naturel.
— un peu.
- Vous le connaîtrez beaucoup quand
vous voudrez.
La vrillière se leva.
— Marini ! dit-il d’une voix brève et
quelque peu rude, je veux lire complètement
 dans la vie de ces trois hommes, savoir
 ce qu’ils sont réellement et ce qu’ils
valent.
— tu me comprends.
— Parfaitement ! — Vous saurez s’ils
sont de cuivre ou d’or.
— Tu ne parleras à personne de ma
visite et de notre conversation.
— Le silence est la meilleure de mes
qualités.
— Tu as donc des qualités, signor
Marini ?
— 239 —
— J’ai celles dont j’ai besoin, monsieur
Barasson , riposta l’Italien fort paisiblement
 ; je ne m’occupe pas des autres, car
j’estime que celles-là sont des fantaisies
d’hommes riches, et je suis pauvre.
La Vrillière ne put s’empêcher de jeter
sur l’Italien un regard plein de dédain.
— Celui-ci s’en aperçut sans doute, mais
n’y fit nulle attention ; il y avait si longtemps
qu’il s’était mis au-dessus des préjugés.
La Vrillière que nous appellerons dorénavant
aussi bien Barasson (puisqu’il a l’avantage
de posséder ces deux noms) , se
plaça devant Marini.
— Je veux, lui dit-il, être affilié à cette
société dont ces hommes sont les chefs car
chés.
— Rien de plus facile.
— Par en haut, bien entendu.
— 240 —
— Je n’oserais pas vous proposer autre
chose, répliqua l’Italien avec son même
sourire.
— Je veux que ces hommes viennent à
moi, et non pas aller à eux.
— Vous avez l’origine et la fortune, ils
n’ont ni l’une ni l’autre ; ils iront à vous.
— Prends mon adresse sur ton calepin.
— Je n’écris pas, j’apprends par coeur,
c’est plus prudent.
— Rue. de la Chaussée-d’Antin, n° 19.
L’Italien s’inclina respectueusement.
— Dans peu de jours, dit-il, je me
présenterai à votre hôtel, si vous voulez
bien me permettre cet honneur.
Barasson fit un signe de tête affirmatif,
prit son chapeau, remit son manteau sur
ses épaules et sortit.
— Allons, allons, dit Marini en se frottant
les mains dès qu’il fut seul, ma for-
— 241 —
tune est faite. Haine et orgueil ! ce sont
deux mines d’or, je les exploiterai.
Tout en parlant ainsi, il comptait un à
un les billets de banque que Barasson avait
posés sur son bureau. — Il les serra avec
un soin minutieux qui dénotait à quel
point il les appréciait et les chérissait ;
puis appuyant ses deux coudes sur la table
et son menton dans ses deux mains il se
prit à réfléchir ; car la fortuné était venue
 à lui, comme elle vient toujours, soudaine
 et inattendue.
Après quelques instants de méditation,
il releva son front ; — ses yeux avaient
des regards ardents, et ces seuls mots errèrent
 sur ses lèvres comme le murmure
intérieur de sa pensée :
— Eux par lui !.. lui, par eux !..
Alerte, Marini ! avec de l’adresse et de l’énergie,
 l’avenir est à toi. — Allons voir la
— 242 —
princesse Pallianci. — Cette belle princesse
 serait capable de m’en vouloir, si
elle m’avait entendu. - Patienza ma
diva, j’en sais bien d’autres sur votre
compte, une certaine histoire surtout qui
vous ferait bien frissonner ; ah !… ah !…
ah !… il ne faut pas brûler toute sa poudre
 le même jour. « — Décidément, les
sociétés secrètes ont leur mérite.
Un ricanement aigu sortit des lèvres de
l’Italien, puis tout-à-coup ses deux sourcils
 se froncèrent et son visage prit une
expression de dureté étrange.
— Et toi !., dit-il, comte manqué de la
Vrillière, toi qui viens à nous par orgueil,
toi, qui veux nous dominer tous, tu as
aussi ta place dans le casier de l’Italien
Marini. — Patienza per Dio !… patienza
 !
Tout en grommelant entre ses dents ces
— 243 —
derniers mots puisés dans sa langue maternelle,
 il s’enveloppa d’un vieux manteau
 dont la trame grisâtre remplaçait par
endroits le drap usé, et enfonçant jusque
sur ses yeux un chapeau dont il faut renoncer
 à peindre les couleurs variées, il se
dirigea vers la maison où demeurait la
princesse Pallianci.
OLYMPIA.
Xiv.
L’appartement de la princesse était un
véritable Eldorado.
L’Italienne se souvenait de sa belle et
lascive patrie, de son doux farniente, de
ses soirées tièdes et embaumées, elle se
— 248 —
souvenait des gondoles de Venise, du ciel
bleu de Florence, et de Rome, la ville antique ;
 de Naples que baigne mollement la
mer, de toutes les douces heures passées à
rêver et à attendre : elle se souvenait des
sérénades qui sont la voix des amoureux.
Aussi avait-elle réuni tout ce qui parlait à
ces souvenirs ; — partout des fleurs, dont
les tiges montaient le long des murs
comme des serpents azurés, et dont les
branches retombaient demi-penchées ; —
on eût dit un bosquet.
Au milieu de ces fleurs diaprées et odoriférantes,
 des oiseaux de tous les pays
voltigeaient en liberté au milieu des feuillages
 et faisaient entendre leur souple et
harmonieux gazouillement ; dés rideaux
de brocatelle, de molles ottomanes, des
tapis dans lesquels les pieds se perdaient
comme s’ils eussent marché par un beau
— 249 —
jour d’été, sur le gazon d’une verte prairie,
 des aquarelles et des peintures de Calamatta,
 de Wyld, de Joyant ; et au milieu
de tout cela, comme un joyau dans un
écrin, la princesse, belle et brune Italienne,
 tantôt énergique à l’excès, tantôt,
au contraire, étendant sur la soie ou le
velours ses membres indolents.
Elle était ce jour-là à demi-couchée
dans un grand fauteuil.
Autour de ses petits pieds, chaussés de
mules brodées, couraient les dessins étranges
 et fantastiques d’un beau tapis de Turquie ;
 devant elle, sur une petite table en
bois de rose, des papiers épars, des livres
ouverts, des pages à moitié écrites, tout ce
qui indique ou le désordre de la pensée ou
l’essai du travail. — Elle rêvait, la belle
princesse, enveloppée dans une robe de
chambre doublée de soie grise, les boucles
— 250 —
de ses longs cheveux noirs souples et lustrés
étaient répandues sur ses épaules et
sur son cou, son teint olivâtre et ses sourcils
noirs, si bien marqués, qu’on les eût
dits faits avec un pinceau, donnaient à sa
physionomie un aspect indéfinissable.
Elle jouait machinalement d’une main
avec un des bouts de sa ceinture, tandis
que de l’autre elle tenait une petite cigarette
allumée qu’elle approchait parfois
de ses lèvres, — ses oiseaux gazouillaient
leurs mélodieux concerts, - lorsque la
porte de son boudoir s’ouvrit, et donna
passage à un homme qui entra fort cavalièrement
le chapeau sur la tête, avec ce
sans-façon d’allure qui indique une grande
intimité,
—- Décidément, mon cher Faustin, dit
la princesse, en se soulevant à moitié, vous
êtes un homme incorrigible ; vous entrez
- 251 —
toujours comme un ouragan ; voyez plutôt,
 vous avez effrayé mes oiseaux, ils ne
chantent plus.
Celui-ci prit la main de la princesse
qu’il porta à ses lèvres.
— Faustin, dit celle-ci, en s’étendant
de nouveau sur son divan, vous avez un
beau front, votre chapeau m’empêche de
le voir.
— Pardon, répondit Faustin, qui comprit
 parfaitement le sens véritable de la
phrase.
— Vous ayez l’air bien préoccupé aujourd’hui.
— Et je le suis ; le renouvellement au
journal a été détestable ; de plus, les souscripteurs
 se font tirer l’oreille.
— On a bien du mal à éveiller chez
vous autres Français le sentiment du pa-
- 252 -
triotisme et de l’indépendance, reprit la
princesse d’une voix traînante.
— Si l’argent,venait d’abord, le patriotisme
viendrait après.
— Et les faubourgs, est-ce qu’ils ne
donnent plus rien ?
— Les faubourgs sont des instruments
bien plus que des ressources.
— Décidément, dit la princesse en
souriant à demi, le mois est mauvais.
Mazzini m’écrit de son côté la même
chose ; la Jeune-Italie est pleine de coeur,
me dit-il, mais elle n’a pas d’argent, elle
compte sur la France. — Si on laisse le
feu s’éteindre, le foyer sera désert.
Faustin avait ses deux mains sur son
front et réfléchissait.
— Je suis de bon conseil, reprit l’Italienne
en lui frappant doucement sur
l’épaule, il ne nous reste qu’une ressource
— 253 —
extrême : allez à chambre, faites une interpellation
au ministère sur la première
chose venue et soyez d’une excessive violence,
ça ne peut jamais nuire ; pendant
ce temps-là, je vais faire un article pour
notre journal,qui ne pourra manquer de
le faire saisir, quelque bonne volonté qu’y
mette le jury. — Le gérant ira en prison,
le Réformateur sera condamné à dix mille
francs d’amende, il ne pourra pas payer,
et tombera avec honneur en criant vengeance
au nom de la patrie muselée.
— Vous êtes admirable, princesse ; —
tenez, regardez-vous dans ce miroir, votre
teint est animé, vos yeux brillants et pleins
de feu.
— C’est que cette tyrannie est insupportable !
reprit l’Italienne, en rejetant
d’un mouvement brusque de la main les
longs cheveux noirs qui inondaient son
III 17
- 254 -
cou, c’est qu’il est temps enfin que le
vieux monde s’écroule pour faire place à
un monde nouveau  !.. âgé d’or, âgé béni,
où tous les hommes seront frères dans le
grand principe de l’égalité sociale ; alors
le bonheur non pas la misère appartiendra
au travail, l’affranchissement aux esclaves,
alors le dernier mot sera dit au
despotisme des tyrans ! — N’est-ce pas,
mes frères, à toute heure nous sommes
prêts à être martyrs ?..
Faustin l’écoutait et la regardait avec
ce sourire indéfinissable qu’il avait toujours
sur les lèvres et qui était comme le miroir
de l’incrédulité de son âme.
— Ecrivez !.. Ecrivez tout cela, ma
belle pythonisse, dit-il de sa voix railleuse ;
que je vous aime ainsi, avec votre beau
Visage d’inspirée ! Quelle divine tragédienne
vous eussiez faite ! Avec quelle
— 955 —
promptitude électrique vous entrez dans
votre rôle ! Vous avez toujours sur le seuil
de vos lèvres un enthousiasme de Commande
 qui né vous fait jamais défaut ;
c’est beau, ma belle Italienne, mais c’est
difficile.
— Faustin, vous n’avez pas le feu sacré.
— Et je serais bien fâché de l’avoir ;
rien n’est dangereux comme une conviction,
 avec elle on ne fait que des bêtises ;
c’est la soeur de l’aveuglement ;
La princesse était appuyée contre un
beau meuble de Boule ; une dé ses mains
était cachée dans les touffes épaisses de ses
cheveux qui ressemblaient à un nid de
serpents d’ébène, ses yeux semblaient jeter
 des flammes.
—Ce sera un beau jour ! n’est-ce pas,
reprit-elle de la même voix, sans paraître
— 256 —
s’apercevoir de l’interruption peu patriotique
de Faustin, que celui où l’on verra
tomber en poudre tous les vieux mensonges
et tous les vieux préjugés de cette
société vermoulue !
— Oh ! ce jour-là, s’écria Faustin qui
posa majestueusement sa main dans son
habit boutonné, comme s’il eût été à la
tribune de la chambre, ce jour-là, nous
serons les vrais rois de la France, et vous
en serez la déesse. — Je vous promets,
ma belle princesse, de vous faire promener
par tout Paris dans un char triomphal
sur lequel je ferai inscrire en lettres
d’or : — Déesse de la liberté et de la résurrection.
— Alors !… continua celle-ci, dont
l’exaltation d’abord factice grandissait
malgré elle, comme il arrive à ces imposteurs
de métier qui s’habituent à soutenir
— 257 —
un mensonge avec la voix, et presque la
conviction de la vérité ; — avec quel regard
dédaigneux je te foulerai aux pieds,
société orgueilleuse et impure à la fois,
pudibond fantôme de toutes les vertus,
pandemonium de toutes les corruptions !
— Bravo !., bravo !., brava la diva !.,
dit Faustin en riant et en prenant la main
de la princesse, c’est fort beau !., mais,
parlons un peu de choses sérieuses.
— Oh ! mon cher, vous me faites de la
peine.
— C’est que je suis fort inquiet, je vous
le jure.
— Vous pensez toujours à l’argent.
— Je pense, ma belle amie, dit Faustin,
qu’il faut des diamants à votre front,
des bijoux à vos bras, de la soie, du velours
et des fleurs à votre charmant boudoir.
— Avez-vous vu Marini ?
— 258 -
- Hier, quelques instants.
— Où en est la société secrète ? — Les
sections travaillent-elles ? — Que disent
lés correspondances ?
— On attend.
- Attendre. ! ce sera notre mort ; — la
seule maladie qui tue le patriotisme, c’est
la langueur, je le dis tous les jours à nos
amis. — Voilà pourquoi il faut de l’argent
à jeter dans les faubourgs ; sans cela,
croyez-moi bien, tous nos beaux projets s’en
iront en fumée, et nous ferons des conspirations
avortées, à la façon des Barbes et
des Flocon. — Adieu. — Ah ! je suis d’honneur
un étrange étourdi ; j’allais oublier
votre loge.pour l’Opéra. — Ce soir, petit
souper, n’est-ce pas ? — Prévenez Augusta
et Caroline ; il faut bien se distraire un
peu, sans cela on mourrait,à la peine.
Faustin avait pris son chapeau ; — il
fit un pas pour se retirer.
Les oiseaux, gazouillaient, et les fleurs,
que n’agitait aucun vent, retombaient
gracieusement en pendentifs et entouraient
l’Italienne de leurs verts feuillages, comme
si elles eussent voulu d’elles-mêmes se poser
 sur son front.
Faustin s’arrêta.
— Vous êtes adorable aujourd’hui ,
Olympia, lui dit-il, prenez garde, car je
pourrais de venir amoureux de vous, et ce
serait déplorable.
— Vous vous vantez, fit l’Italienne en
soulevant un des coins de ses lèvres par un
demi-sourire dédaigneux, — et, comme
vous le dites, ce serait déplorale.
Faustin s’était rapproché.
- On aime avec la tête souvent bien
plus q'avec le coeur.
— 260 —
— Oh ! oh !… quelle prose sentimentale,
 mon cher !… Vous allez devenir fade.
— Allez, allez à la chambre.
— Merci, princesse, dit Faustin en lui
baisant la main ; — avec vous, on est sûr
de ne faire jamais fausse route. — Votre
main est charmante, Pradier se mettrait
à genoux devant.
Olympia laissa aller sa tête sur le coussin
 de son ottomane.
— J’ai vu hier, dit-elle, chez Marié, je
crois, un bracelet qui m’a séduite ; c’est
une couronne de chêne parsemée de diamants.
— Vous l’aurez ce soir à votre bras, ma
divine !
— Toujours galant ! — Mais je croyais
la caisse vide.
— La caisse fera un miracle. —Allons,
chassez-moi, princesse ; je ne serai jamais
— 261 —
prêt pour la chambre, et vous m’avez
électrisé ce matin, je veux les foudroyer !
Dans le même moment, il se fit un
bruit presque imperceptible ; si léger qu’il
fût, l’Italienne l’entendit, et sa figure devint
 attentive.
Après un instant d’interruption, le
bruit continua, mais plus faible encore
qu’il ne l’avait été en commençant,
— Faustin, dit Olympia, allez, je vous
prie, me chercher dans le salon le troisième
 volume du deuxième rayon de la
bibliothèque.
— a vos ordres, fit celui-ci.
Aussitôt qu’il fut sorti, la princesse se
leva, s’assura d’abord que la porte était
bien fermée, puis poussant un ressort qui
fit s’ouvrir une petite porte habilement
cachée par des touffes de feuillage :
— 262 -
- Entrez vite, Marini, dit-elle d’une
voix brève.
On ne voyait pas encore l’Italien, on le
soupçonnait seulement au mouvement des
branches ; — habitué qu’il était à de semblables
évolutions, il apparut tout-à-coup
sans avoir même froissé la plus petite pétale,
et il était debout devant la princesse,
lorsque Faustin rentra.
L’Italien s’inclina fort respectueusement.
— Tiens, Marini, dit celui-ci en s’arrêtant
tout court et en le regardant avec
étonnement, par où donc est-il entré ?
— Comme tout le,monde entre, fit la
princesse de sa voix la plus naturelle, par
la porte.
— Par la porte, répéta Marini comme
un écho,
— Pardieu ! dit Faustin de la même
— 268 -
voix, tout en parcourant le boudoir d’unregard rapide, c’est évidemment parlaporte, - Marini, avez-vous vu les Pilulesdu Diable ?
— Les Pilules du Diable ! répéta l’Itatien,
 fort peu initié aux mystères du Cirque
 Olympique.
- C’est un ouvrage du premier mérite,
 et de, plus, fort instructif ; on entre
par les plafond et on sort par les serrures.
— Allez le voir, signor Marini.
Marini ne parut pas s’apercevoir de l’étonnement
 de Faustin, ni comprendre
l’intention railleuse de ses paroles,
— Je n’aime ni les féeries ni les Pilules,
répondit-il de l’air le plus naturel, et j’ai
peu de goût pour le Cirque-Olympique.
Puis, sans transition aucune et comme
— 264 —
parfaitement sûr de l’effet qu’il allait produire,
 il ajouta :
— j’apporte de bonnes nouvelles.
— Elles n’ont jamais été plus nécessaires,
 monsieur Marini, dit Faustin.
— Quelles sont ces nouvelles ? reprit la
princesse indolemment couchée sur son
divan et en attirant a elle, du bout effilé
de ses doigts, une des branches flexibles
qui formaient au-dessus de sa tête un berceau
 de verdure.
— Vous avez appris les événements
dramatiques d’hier soir ?
— Chez le général d’Epernay ? pardieu
 !
— ils ont porté leurs fruits.
— Leurs fruits ? dit Faustin en posant
sur un meuble son chapeau qu’il tenait à
la main.
— 265 —
— M. de la Vrillière m’a fait, ce matin,
l’honneur d’une visite.
— Vraiment !
— Nous le tenons pieds et poings liés
par son orgueil et par sa haine.
— Il a des millions ? reprit la princesse
de la même voix indolente, tout en effeuillant
un camélia dont elle s’amusait à jeter
çà et là, autour d’elle, les feuilles empourprées.
— Nous nous étions de prime-abord
trompés sur le chiffre ; au lieu de trois,
c’est bien véritablement cinq ou six millions,
répliqua Marini d’une voix tout
aussi tranquille que s’il se fût agi de cinq
ou six mille francs.
Le visage de Faustin devint plus rouge
que les feuilles des camélias qu’effeuillait
la princesse.
Il se retourna vivement :
- 266 — — ce sont dès erreurs pardonnables, dit-il. — et tu crois qu’il est disposé ?..
— Il est disposé à tout. — Nos amis
auraient-ils seuls composé les salons du
comte d’Epernay, ils n’eussent pas mieux
donné la réplique pour notre petite comédie
 ; ils ont mis, sans pitié, les deux
pieds sur la gorge de son ambition et de sa
vanité, et Dieu sait si le fils du sabotier Barasson
 avait des rêves d’ambition et de
vanité !
— Alors, dit Faustin radieux, nous
sommes sauvés.
— Il était temps, la caisse sonnait fort
creux, répliqua Marini avec un sourire..'
— Faustin, fit Olympia, vous né ferez
pas vos interpellations.
— je les remets à un autre jour, il
— 267 -
faut réservée ses munitions ; ma foi, ils
se disputeront aujourd’hui à la chambre
 sans moi, je me sens comme vous,
nia chère Olympia, d’humeur nonchalante.
La princesse lui tendit la main en se
renversant en arriéré.
— Et votre article ? ajouta Faustin,
n’allez pas l’envoyer, au moins.
— C’est dommage ! il eût produit un
grand effet
— Avec les millions de la Vrillière, nous
en produirons bien davantage. - Voyons,
Marini, raconte-moi cette histoire.
- Elle est ce matin dans tous les journaux.
- vraiment ! déjà.
— Certainement. - Les journaux sont
d’excellents colporteurs pour ces petits services
 d’amitié. — Grâce à eux, ce cher la
— 268 —
Vrillière pour peu qu’il ait voulu se récréer
ce matin à son réveil aura trouvé
sous la rubrique d’un fait-Paris dramatisé
pour la circonstance, son histoire avec
les initiales obligées. — Ce sera aujourd’hui
le sujet de toutes les conversations,
on racontera… on commentera… et ces
innocentes narrations seront autant de
coups de poignard qui viendront déchirer
le coeur de la Vrillière, autant de gouttes
d’huile brûlante sur sa blessure.
La princesse Pallianci se releva d’un
mouvement brusque.
— Faustin, dit-elle, il ne faut ni indolence
ni oubli, maintenant que le hasard
vient à notre secours ; — hier, ce matin encore,
nous étions condamnés à l’inaction ;
aujourd’hui il faut nous réveiller.
Ce projet, mûri depuis si longtemps et
que nous ne pouvions, faute de ressour-
— 269 —
ces, mettre à exécution, occupons-nous-en
sans relâche, et que l’année qui va venir
soit l’ère de notre triomphe. Il faut écrire
à nos frères d’Italie, d’Allemagne, de Suisse.—
Oh ! Madona !… Madona !… s’écria-t-elle
en levant les yeux vers une petite
statuette de plâtre.
Chez les Italiens ce mot Madona veut
tout dire : bonheur, désespoir, joie, souffrance,
crainte, espérance : c’est à la fois
le cri de l’amour et le cri de la haine.
En passant par les lèvres de la princesse
Olympia, il donna à tout son visage
une expression indéfinissable de dureté.
— Marini, continua-t-elle, le sang de
notre chaude Italie ne s’est pas encore
glacé dans tes veines, n’est-ce pas ?—Toi
le servant fidèle des plus intrépides patriotes,
à l’oeuvre, Italien, à l’oeuvre !
— Je vous demande pardon, madame
- 270 -
la princesse, répondit Marini fort paisiblement,
le sang de notre chaude Italie s’est
complètement glacé dans mes veines. —
Je n’ai plus d’enthousiasme, ce qui ne
m’empêche pas d’être entièrement à votre
service.
Faustin avait la tête appuyée sur sa
main et écoutait le murmure intérieur de
ses pensées, - Il aurait eu bien envie d’oser ;
mais chaque fois qu’il se sentait approcher
d’un moment décisif, il était incertain
, plein de doute et d’hésitations.
Si nous voulions définir en quelques
mots sa véritable nature, nous dirions que
c’était un faux émeutier, prétentieux et
bavard, aussi fanfaron que craintif, et ne
donnant que ses mains, jamais son coeur
aux fraternisations démagogiques.— Mais
ces hommes-là sont surtout dangereux ; ils
ne s’emportent et ne se fanatisent jamais
— 271 —
ni pour aucun homme ni pour aucune
idée ; pilotes bien plus prudents que hardis,
 ils calculent d’avance, pèsent les chances,
 interrogent le vent et sondent à chaque
 heure qui s’écoule la puissance des
courants d’envie ou de haine qui existent
dans les bas-fonds. — L’insurrection devient
 pour eux un calcul mathématique.
— Oui, la princesse a raison, dit Faustin
 en se levant aussi et en plissant son
front comme un homme assiégé par de
profondes préoccupations, il ne faut pas
attendre, il faut nous hâter. — D’ailleurs,
l’esprit démocratique a besoin d’une manifestation
 qui réveille en lui l’instinct révolutionnaire.
 — Oh ! ajouta-t-il en appuyant
 une de ses mains sur les bras de
son fauteuil, pendant qu’il cachait à demi
son regard fauve sous les plis de ses paupières,
 les idées me viennent en foule. Oui,
— 272 —
les banquets agiteront les masses, pendant
que nos agents remueront dans nos départements
les foyers d’insurrection.
— Je crois que vous ferez bien, dit tranquillement
Marini ; sans cela il est à craindre
que notre association ne meure d’une
mort piteuse. — Quelques sacrifices que
soit prêt à faire le fils du sabotier, il sera
bientôt à sec, si nous continuons à arroser
stérilement la semence des idées sociales
ou socialistes, comme vous voudrez.
— Je vous demande pardon de vous donner
si crûment mon avis ; mais les patriotes
dans le besoin viennent souvent demander
la carista, et quand la carista ne
leur est pas immédiatement octroyée, ils
se fâchent.
— On leur jettera des os à ronger, dit
Faustin, et ils se tairont.
Dans le même moment on annonça que
— 273 —
M. de Leufroy et une autre personne attendaient
dans le salon.
La princesse se leva, cueillit une fleur
dont elle mâchura les feuilles, et quitta le
boudoir.
— Marini, dit Faustin en faisant signe
à l’Italien de le suivre, tu n’as pas oublié
qu’il est important d’avoir sous la main
un homme énergique et résolu.
— J’y ai pensé et j’y pense, répondit
Marini.
LE SALON ET LE BOUDOIR.
XV.
On était entré au salon.
De Leufroy présenta à la princesse Pallianci
 la personne qui était avec lui.
— Pardon, madame, lui dit-il, ma
visite est peut-être indiscrète ; mais je sa-
— 278 —
vais que Faustin devait avoir l’honneur de
vous voir aujourd’hui, et désirant lui présenter
immédiatement monsieur, qui a
des lettres presséespour lui (il appuya sur
cet adjectif) , je me suis permis de le relancer
jusqu’ici.
— Vous avez bien fait, monsieur de
Leufroy, répondit Olympia avec aménité
et avec non moins de politesse dans la
voix, toute personne qui vous accompagne
est sûre d’être bien accueillie ici.
Et elle tendit la main à de Leufroy.
— Messieurs, ajouta-t-elle, je vous en
prie, que je ne vous dérange en rien ; causez
de vos affaires, et pour que vous soyez
plus à votre aise, je vous demande la permission
de me mettre à mon piano.
Le nouveau personnage qui accompagnait
de Leufroy était un jeune homme
charmant ; —ses cheveux blonds élégam-
— 279 —
ment frisés ornaient ses tempes aux veines
bleuâtres, les bouts de ses moustaches
étaient relevés en pointe ; son regard était
caressant et le timbre de sa voix plein de
douceur.
Il arrivait d’une ville d’Alsace avec les
meilleures recommandations. Evidemment
il visait au Saint-Just et devait s’efforcer
de dire les choses les plus monstrueuses
avec le sourire sur les lèvres. —
C’était une étude des grands hommes de
93 pleine d’à-propos.
Au moment où Faustin approcha il parlait
à de Leufroy ; — la présentation faite,
il reprit, en tortillant négligemment entre
les doigts de sa main droite les poils lustrés
de ses favoris blonds :
— Je vous disais donc : — Pour émotionner
le monde, il faut frapper la tête ;
en révolution les moyens extrêmes sont
— 280 —
les meilleurs. Les bouchers, quand ils
tuent un mouton, n’écoutent pas s’il
bêle.
Rien n’était plus étrange que d’entendre
sortir de cette bouche souriante et juvénile
de semblables paroles.
— Nous autres, au fond de notre province,
reprit-il, nous ne comprenons pas
les lenteurs et les belles paroles, et nous
pensons qu’il serait dé toute utilité, pour
sortir de ce bourbier, de renouveler avec
plus d’adresse et une meilleure stratégie
la machine infernale de la rue Saint-Nicaise,
en s’aidant de celle de Fieschi qui
avait du bon aussi.
— Diable ! fit de Leufroy,l’Alsace n’y va
pas de main morte.
—Qui veut la fin, veut les moyens,continua
le jeune homme d’une voix douce, et
je me chargerai volontiers du côté péril-
— 281 —
leux de l’affaire, si le projet que je viens
vous soumettre avait votre approbation.
— On aurait plusieurs machinés toutes
prêtes sur les différents points où doit
passer, selon toute probabilité, la famille
royale, et l’on choisirait son jour. — Ne
trouvez-vous pas que la princesse Pallianci
a une voix magnifique ? — Ce morceau
est certainement une des plus heureuses
inspirations de Verdi.
— Je crois, répondit Faustin, qu’une
pareille tentative mettrait contre nous les
bourgeois, et à Paris la bourgeoisie est
une force qui pourra, à une heure dite,
nous venir puissamment en aide.
Le jeune Alsacien leva les épaules.
— Le bourgeois, dit-il avec un plissement
de lèvres dédaigneux, doit se ressembler
partout. — Il n’est jamais pour
personne ; il est pour lui seul: — vous
— 282 —
comptez sur lui, il ne fera jamais un pas
ni pour attaquer ni pour défendre. —
Boire froid l’été, se tenir les pieds chauds
l’hiver et tâcher de mourir le plus gras
possible, c’est la pensée unique du bourgeois
et du boutiquier.
Marini, qui écoutait, approuva par
un hochement de tête significatif.
De Leufroy et Faustin se regardèrent
avec un sourire.
Le jeune homme s’était approché du
piano,
— Princesse, dit-il, que vous seriez
bonne de recommencer cette délicieuse
cavatine.
Olympia, sans se faire prier davantage,
recommença le morceau.
Tandis que de Leufroy avait été s’accouder
à côté du jeune homme blond,
Faustin avait fait un signe à Marini et l’a-
— 283 —
vait amené dans une embrasure de fenêtre.
— Marini, lui dit-il, as-tu fait le relevé
des souscriptions trimestrielles pour les
différentes caisses patriotiques ?
— J’ai justement sur moi ce petit travail.
— Le voici :
« Caisse centrale des assocations
secrètes. . . 11 fr. 95 c.
 » Caisse des secours mutuels
pour l’avenir. . .7 05
 » Caisse noire. . . . 9  »
 » Caisse des condamnés
politiques et de leurs
familles 4 30
« Caisse de la propagande
socialiste et libératrice.
… . . . 1 75
" Total. .. . 34 fr. 05 c.
— 284 —
—- Ce n’est pas possible ! s’écria Faustin
avec un découragement visible ; comment
les quêtes à domicile n’ont produit
que cela ? — Trente-quatre francs en trois
mois ! Et ils parlent de patriotisme !
— Mais c’est un bon trimestre, dit Marini
imperturbablement, les caisses qui
demandent sont moins fréquentées que
celles qui donnent : — c’est de toute justice.
— Il faut nous hâter ! il faut nous hâter !
murmura Faustin, les dents serrées.
— C’est aussi mon avis, répliqua de
Leufroy qui s’était rapproché.
L’Alsacien avait aussi quitté le piano.
— Je vous apporte, dit-il, un nouveau
procédé pour des canons économiques.
L’invention est bonne ; je vous la recom-
— 285 —
mande ; de nombreux essais ont parfaitement
réussi. — Au moins, s’ils ont leurs
canons, nous aurons les nôtres. — Le
moyen est bien simple : on prend un
tuyau de poële, que l’on ferme d’un
bout par un double morceau de tôle ; cela
fait, on entoure le tuyau de feuilles de
papier collées une à une, soit à la colleforte,
soit à la colle de farine, jusqu’à une
épaisseur de trois à quatre centimètres,
chaque feuille bien lissée au polissoir.
— Avec cela, on peut mitrailler Paris de
fond en comble, s’il veut faire le méchant
ou le rétif. La génération a besoin d’être
renouvelée.
La princesse Olympia venait de terminer
un chant plein d’amour et de mélancolie,
et le jeune homme blond, tout en
racontant l’ingénieux procédé qui devait
servir à renouveler la génération, en suivait
III 19
— 286 —
la mesure harmonieuse avec une expressive
 oscillation de tête.
— Voilà, reprit-il, un cantabile délicieux.
 — Aimez-vous la musique, monsieur
 de Leufroy ? c’est ma passion, à
moi.
On frappa dans le même moment à la
porte.
C’était Zerline, la femme de chambre
de la princesse, Elle venait remettre une
carte.
— Fais entrer dans mon boudoir, dit
Olympia après avoir jeté les yeux sur la
carte qui venait de lui être remise.
— Dans le boudoir ? fit de Leufroy
avec un sourire expressif ; au milieu de
vos oiseaux et de vos fleurs ?
— Je ne peux rien faire de moins pour
mon généreux chevalier, répondit en
riant la princesse.
— 287 —
- Ah ! bah !… monsieur de Savernoy ?
— Cela vous étonne ?
- Du tout.
— Vous aviez eu la bonté de me donner
son adresse, ajouta l’Italienne avec
une intention moqueuse.
— Toujours à votre service, répondit
sur le même ton de Leufroy.
Et, s’approchant d’Olympia, il ajouta
à demi-voix :
— Le roman est donc commencé ?..
— Quel roman ? dit celle-ci d’un air
étonné.
— Celui qui a eu pour prologue une
idylle pastorale à la Chaumière.
— Je lis les romans, mais je n’en fais
pas. Ça regarde Augusta.
— Ma chère Olympia, reprit de Leu-
— 288 —
froy toujours à demi-voix, on ne sait pas
ce qui peut arriver ; faites une exception
à la règle dans l’intérêt de…
— Dans l’intérêt de… répéta la princesse.
— De la chose publique. Qui sait ?
c’est peut-être le second volume de l’intéressant
ouvrage que nous avons esquissé
hier chez le général d’Epernay. —
Voyons, notre jeune guerrier est-il amoureux
 ?
— On ne sait pas.
— Il l’est, je le parie.
— Merci de votre bonne opinion, monsieur
de Leufroy.
— Il faut bien que son coup d’épée lui
rapporte quelque chose.
— Ce jeune homme m’intéresse, dit la
princesse d’une voix traînante.
— 289 —
— Vous vous gâtez décidément, ma
chère Olympia.
— Et vous, décidément, mon cher de
Leufroy, vous avez été envoyé sur la
terre par Satan en personne.
Et la princesse pallianci sortit du salon.
Pendant cette conversation entre Olympia
 et de Leufroy, le jeune marquis Arthur
de Savernoy avait été introduit dans le
boudoir de l’Italienne.
Ce n’était pas la première visite
d’Arthur ; — aussitôt qu’il avait senti
 ses forces quelque peu revenues, il
s’était levé, malgré l’ordre exprès du
médecin, pour se rendre chez la princesse ;
 car les dix jours pendant lesquels
il avait dû forcément rester alité avaient
été pour lui des heures douloureuses et
interminables. — Lorsque la fièvre de sa
blessure venait à se calmer, celle de son
— 290 —
coeur empourprait ses joues et donnait à
son visage une animation étrange.
C’est que, pendant ces dix jours, sa
pensée avait incessamment bouillonné
dans sa tête, avec ces mille divagations
que donne la folie ou l’amour. — Si la
blessure faite par Mathias était cicatrisée,
une autre était toujours saignante ; car,
hélas ! la première passion qui s’empare
d’un coeur jeune et plein d’illusions y
creuse une plaie plus profonde et plus
dangereuee que ne peut le faire la pointe
d’une épée.
Il était chez Olympia, chez cette femme,
dont la vue seule » par une de ces fascinations
 qu’on ne peut expliquer, avait bouleversé
 sa nature auparavant si insouciante.
Aussi avec quel recueillement, quelle joie
ineffable il touchait chaque objet sur les-
— 291 —
quels pouvaient s’être arrêtés les regards
de sa bien-aimée ; ainsi qu’eût fait un enfant,
il parlait aux fleurs qui tombaient
nonchalamment le long des tentures,
comme si elles eussent pu l’entendre et lui
répondre ; il les animait du souffle de son
amour.
Oh ! souvent notre coeur est notre
plus grand ennemi, il habite en nous,
il se nourrit de notre sang le plus
chaud, de nos croyances les plus chères !
Si Arthur eût été moins jeune, moins
ardent, moins confiant, si la réflexion eût
pu se faire jour à travers le tumulte de
son esprit, peut-être un regard, un mot,
une expression, que sais-je, du visage de
cette femme, lui eût appris que là n’était
pas ce coeur passionné, capable de comprendre
les purs et radieux élans d’un premier
— 292 —
amour. — Peut-être eût-il vu la princesse
Pallianci à peu près ce qu’elle était, au
lieu de la voir comme elle pouvait être.
— Alors il se fût adressé à la femme au
lieu de chercher à parler à l’âme, et de
vouloir réveiller des cendres éteintes dans
ce foyer désert.
Malgré lui, quand l’écrivain se trouve
en face d’une de ces fatalités qui doit peser
inexorablement sur toute une destinée,
il laisse aller sa plume au gré de sa pensée ;
car tout coeur a reçu sa blessure ; — mais
à quoi servent de froides réflexions ; —
n’y a-t-il pas dans la vie des rêves heureux,
impossibles même, que l’on ne voudrait
pas voir s’évanouir, dût-on les payer par
des larmes et des souffrances ? —Il y a des
désillusions que l’on repousse, des mensonges
auxquels on se rattache ; — la sécheresse
pour le coeur est comme la se-
— 293 —
cheresse pour la plante, elle amène la
mort.
Arthur, sans s’en rendre compte, pensait
 déjà tout cela. — La passion a des
racines si profondes et si vivaces !
La porte du boudoir venait de s’ouvrir,
et le jeune Saverhoy, arraché brusquement
 à ses rêveries, resta immobile, les
yeux fixés sur la princesse qui venait d’entrer.
C’est que jamais peut-être Olympia n’avait
 été plus belle avec ses beaux et longs
cheveux noirs ; — sa démarche souple et
lascive, son regard voilé par ses cils soyeux,
sa bouche aux lèvres pâles, à demi-souriantes,
 comme celles d’une statue qui se
fût subitement animée, lui donnaient un
charme infini.
Elle tendit la main à Arthur qui n’avait
pas encore fait un mouvement et se tenait
— 294 —
appuyé contre la table couverte de papiers
épars et des feuilles de camélias que la
princesse, quelques instants auparavant,
avait semées autour d’elle.
C’est que Arthur ne trouvait pas un
mot à prononcer.
— Je vous ai fait un peu attendre, lui
dit-elle.
— Je pensais, madame, répondit
Arthur, et ce n’est plus être seul.
— Est-ce un compliment ou une phrase,
reprit la princesse en s’asseyant sur le sopha
et en appuyant sa main sur sa tête
avec un de ces mouvements gracieux dont
elle avait le secret.
— Oh !… je ne sais pas faire de compliments,
madame, j’apprendrai cela
plus tard.
El sans transition aucune, il ajouta :
— Ne trouvez-vous pas que les choses
— 295 —
inanimées prennent parfois un visage et
une voix, qu’elles vous parlent et qu’on
les écoute, car elles gardent en elles une
trace que les yeux cherchent et retrouvent
souvent ? — Je regardais et j’écoutais vos
fleurs, madame, je me demandais où était
votre pensée lorsque vos doigts effeuillaient
ces camélias ; puis, je ne sais pourquoi,
je cherchais à comprendre le gazouillement
 de vos oiseaux.
— Et que vous disaient, monsieur le
penseur, mes fleurs et mes oiseanx ?
—Qu’ils étaient heureux, puisque la
fleur s’épanouissait et que l’oiseau chantait.
— Monsieur de Savernoy, dit Olympia
avec une raillerie souriante, sériez-vous
poète ou amoureux ?
Arthur s’attendait si peu à cette question
 que ses joues devinrent toutes rouges.
— 296 —
— Pourquoi cela ? murmura-t-il à demivoix.
— Parce que c’est là le langage d’un
poète ou d’un amoureux.
— La poésie, dit Arthur, est un songe
creux.
— Et l’amour ? reprit la princesse en
tournant nonchalamment la tête.
— C’est un rêve toujours, une souffrance
souvent, un bonheur quelquefois.
—Voilà une réponse avec laquelle le
Dante ou le Tasse eussent fait deux bien
beaux vers.
— Oh ! ne riez pas, madame, dit Arthur
avec une tristesse réelle, car rien de
ce qui touche au coeur n’est risible. —
L’amour a inspiré votre grand poète le
Dante, l’amour a tué votre grand poète le
Tasse.
Et Arthur, ce qu’il n’avait pas osé en-
— 297 —
core, fit un pas pour se rapprocher de la
princesse, puis s’asseyant devant elle :
— Tenez, madame, dit-il, en la regardant
avec un de ces regards, miroirs de
notre âme, je n’ai jamais peut-être tant
réfléchi et tant pensé dans ma vie que depuis
ces dix jours, car j’avais deux grands
auxiliaires, la solitude et la fièvre. — Eh
bien ! madame, je me disais que si j’aimais
une femme, et si Dieu permettait
que cette femme m’aimât, non-seulement
ma vie entière lui appartiendrait, mais
toutes mes croyances, tous mes rêves ; sa
main ou ses pieds me traceraient la route
où je devrais marcher, je la regarderais
comme on doit regarder un ange, et j’écouterais
chacune de ses paroles les mains
jointes.
— Mais vous aviez la fièvre, dit la prin-
- 298 —
cesse avec un demi-sourire, et vous rêviez.
— Oui, mais la fièvre a une voix qui
laisse un long écho dans le coeur ; il y a,
madame, de ces convictions que la fièvre
ne donne pas, qui sont dans notre vie, dans
notre sang, dans notre âme ; demandez à
l’histoire, demandez au passé ! — pour
oser, pour pouvoir de grandes choses,
il faut aimer, mais malheureusement,
madame, comme l’a dit je ne sais plus
quel poète, l’amour est le dialogue des
coeurs, et il ne faut pas être tout seul à le
parler, car alors on paraît ridicule, exagéré,
enfant, et celle qui vous écoute sourit
comme vous le faisiez tout-à-l’heure.
Olympia n’avait pas quitté des yeux Arthur
pendant qu’il parlait ; elle avait suivi
sur son visage le sillon qu’y traçait pour
ainsi dire chacune de ses paroles avant de
— 299 —
passer sur ses lèvres. Et Arthur, si pâle
qu’il était encore, les joues amaigries, ayant
un de ses bras en écharpe, souvenir vivant
de cette lame d’épée qui avait été si près
de lui traverser le coeur ; Arthur avait un
aspect touchant et plein de poésie.
Le coeur de l’Italienne, pour avoir passé
à travers tous les événements de sa vie,
était devenu semblable à ces objets fragiles,
 qui, trempés dans une certaine eau,
se durcissent et se pétrifient. — Soit par
volonté arrêtée, par calcul, par désillusion
ou par douleur, elle s’était faite de marbre,
et sur elle glissaient sans s’y arrêter toutes
ces ardentes inspirations de l’âme, tous
ces chaleureux élans de la pensée qui semblent
 parfois de la folie.
On n’eût pu mieux la comparer qu’à
ces statues adorées par les païens. Elles
étaient muettes, impassibles, sans regards
— 300 —
dans leurs yeux, sans paroles sur leurs
lèvres, sans battements de coeur sous leurs
poitrines glacées, et devant elles coulaient
toutes les larmes, suppliaient toutes les
prières, gémissaient toutes les douleurs et
tous les désespoirs.
Cependant, par un étrange contraste
avec sa nature, ou plutôt peut-être par un
ressouvenir d’elle-même, Olympia se sentait
émue malgré elle en écoutant Arthur
de Savernoy, et en le voyant ainsi tremblant,
penché vers elle, plein d’espérance
et de foi.
Il y eut, après les paroles qu’il avait
prononcées, quelques instants de silence.
— Je souriais, monsieur de Savernoy,
lui dit-elle, parce que je suis votre aînée
par le coeur et par l’âge, parce que tous
— 301 —
ces beaux et grands sentiments s’affacent
souvent en nous, sans même laisser leurs traces,
semblables à ces oiseaux dont on suit à
peiné le vol sur nos belles lagunes de Venise,
parce que jeune comme vous l’êtes,
on ne s’est blessé à rien dans la vie, et
que l’on ne sait pas combien sont fragiles
et prêtes à se briser ou à s’enfuir sous un
souffle toutes ces croyances que vous dites
si profondes et si inaltérables, — je souriais,
monsieur de Savernoy, parce que…
parce que… je ne crois pas à l’amour.
En prononçant ces derniers mots, le
visage d’Olympia avait pris tout-à-coup
une expression farouche, ses deux sourcils
noirs s’étaient rapprochés l’un de l’autre
comme deux serpents qui veulent s’enlacer,
ses lèvres pâles avaient eu un frissonnement,
et elle s’était jetée en arrière sur
son sopha.
III 20
- 302 —
— Comment, s’écria Arthur, en se penchant
tout-à-fait vers la princesse avec un
élan dans la voix, une expression dans le
visage impossible à rendre, — comment !
vous ne croyez pas à deux existences qui
peuvent s’attacher l’une à l’autre !,. à deux
âmes qui vivent par les mêmes inspirations,
à deux coeurs qui ont les même battements
 !.. mais, madame, c’est se tuer
soi-même !.. Vous ne croyez pas qu’un
homme puisse s’agenouiller devant une
femme comme devant une divinité, et
l’aimer à ce point, de ne se sentir vivre
que par elle ! elle seule !., et qu’elle ! ainsi
aimée, conduise cet homme à son gré, sur
un geste, sur un mot, sur un signe, sur
un regard, à l’abîme si elle le veut, sans
qu’il fasse entendre une plainte, sans qu’il
retourne même la tête ; vous ne croyez
pas à ce dévouement sans bornes, à ces
— 803 —
amours qui recèlent même au milieu des
larmes et des douleurs les plus terribles,
des joies inconnues et des bonheurs immenses,
— oh ! vous êtes bien malheureuse,
madame ! !
—Je crois, monsieur de Savernoy, dit
la princesse Pallianci, qui était encore
plus pâle que d’ordinaire, je crois que vous
êtes un noble coeur et un généreux jeune
homme, car vous avez pris la défense
d’une femme inconnue ; en agissant ainsi,
vous avez risqué votre vie, et votre sang
a coulé pour elle ; je crois que c’est une
noble action, et je vous en suis grandement
reconnaissante.
Elle se leva et lui prit la main.
- Monsieur Arthur, lui dit-elle, vous
êtes bien jeune encore, et vous m’avez effrayée
en parlant comme vous venez de
le faire. — Oh ! écoutez-moi, je vous en
prie à mon tour, au nom du service que vous
m’avez rendu ; car c’est la seule fois peutêtre
 que je vous parlerai comme je le fais
en ce moment : un semblable amour serait
 terrible, fatal, croyez-moi… ne donnez
 pas en aveugle tout votre coeur à une
seule croyance, ne vous jetez pas tout entier
 à la merci d’une femme, la vissiezvous
 vous-même descendre du ciel et venir
 sur la terre. — Et, si jamais vous
aimez ainsi, fuyez !.. fuyez ! comme si le
sol tremblait sous vos pieds, comme si
cette femme devait être le génie néfaste
de votre ruine et de votre destruction.
Les paroles sortaient saccadées et brûlantes
 des lèvres d’Olympia, sa poitrine oppressée
 soulevait violemment le léger tissu
qui la recouvrait, et ses yeux attachés sur
ceux d’Arthur avaient des regards qui
plongeaient en lui.
— 305 —
Elle retomba épuisée, haletante, brisée
par cet effort immense qu’elle avait fait sur
elle-même.
— Oh ! madame, madame, dit Arthur,
en balbutiant et en portant la main à son
coeur, ce que vous venez de me dire est
affreux !..
Et comme il se sentait chancheler, si
faible qu’il était encore, il s’appuya à un
meuble.
Il y eut alors un long silence.
Olympia, la tête dans une de ses mains,
était profondément méditative. — Tout
son corps tremblait.
— Madame, murmura Arthur d’une
voix basse, pourquoi donc m’avez-vous
parlé ainsi ?
La princesse releva la tête ; —son regard
 avait quelque chose de vague et
d’indécis. — Elle passa lentement sa main
— 306 —
sur son front ; puis ce même sourire, celui
qui avait accueilli les paroles d’Arthur de
Savernoy, reparut sur ses lèvres.
— Voilà, dit-elle, une conversation
bien sérieuse et bien grave pour… un convalescent.
— Madame, dit le marquis de Savérhoy,
dans votre vie vous avez bien souffert,
pour dire ce que vous dites ?
La princesse Pallianci retint un frissonnement
nerveux qui parcourut tous ses
membres.
— Le passé est une tombe qu’il faut
rarement ouvrir, dit-elle avec une expression
de dureté indicible.
— Oh ! dit Arthur comme se parlant à
lui-même, s’il fallait ainsi désespérer de
tout, étouffer ses pensées, écraser son
coeur, ne croire à rien, la vie vaudrait-
— 307 —
elle la peine qu’on se donne à la disputer
à la mort ?
Et tout-à-coup il porta ses deux mains
à sa tête et se renversa en arrière en fermant
 les yeux.
— Vous souffrez, monsieur de Savernoy ?
 s’écria la princesse en s’élançant vers
lui.
— Pardon… murmura Arthur ; je suis
honteux… ce, n’est rien… une faiblesse
seulement….. j’ai perdu beaucoup de
sang… et….
-Tenez, respirez ce flacon, les sels
qu’il contient vous feront beaucoup de
bien.
- Merci, madame.. . merci… je ne
sais ce qui m’apris… c’est comme un vertige.,.
 Vous voyez… je me sens tout-àfait
 bien.. combien je vous demande pardon…
— 308 —
Et en rendant le flacon à la princesse
Olympia, il prit une de ses mains qu’il
porta à ses lèvres.
— Monsieur de Savernoy, dit celle-ci
en retirant lentement sa main, je Vous en
prie, restez quelques jours sans revenir,
vous êtes faible… très-faible encore…
pour votre entier rétablissement vous avez
besoin de repos.
Arthur la regarda avec une expression
de triste inquiétude.
— Vous ne me défendez pas de revenir
 ? reprit-il avec une intonation de voix
presque suppliante.
Olympia ne parut pas comprendre tout
ce qu’il y avait de prière cachée dans ce
peu de mots et elle répondit :
— Monsieur de Savernoy sera toujours
le bien venu et le bien accueilli dans la
maison de la princesse Pallianci.
— 309 —
— merci, dit arthur qui s’était levé. il venait de prendre son chapeau,
Olympia le regardait : elle était immobile.
Par un mouvement nerveux, elle secoua
la tête, ce qui agita autour d’elle comme
les ailes d’un corbeau ses longs cheveux
noirs, et s’approchant du jeune homme,
elle lui posa gravement la main sur l’épaule
 :
—Monsieur de Savernoy, reprit-elle,
ce que je vous ai dit tout-à-l’heure vous a
paru… étrange, incompréhensible… Et
vous avez raison… c’était un cri… un
sanglot peut-être… échappé malgré moi
de ma poitrine… Je m’interroge… et je
ne me comprends pas moi-même ; aussi, je
vous le répète, jamais ! oh ! non jamais,
je ne vous parlerai comme.je l’ai fait aujourd’hui…
 Une émotion indéfinissable,
— 310 —
inattendue, m’a prise:soudainement… Ne
me parlez pas de ce que je vous ai dit…
de ce que vous avez entendu.
Elle laissa retomber sa main et ajouta :
T. Autrefois les. mères éplorées, quand
leurs fils, partaient en guerre, leur tendaient
 un bouclier pour le combat ; - il
y a des paroles, quand on ne les publie
pas, qui peuvent servir de bouclier.
Et sans prononcer un mot de plus ; sans
regarder Arthur qui l’écoutait avec une
stupéfaction croisante, elle prit une fleur
qu’elle détacha de sa tige et se mit à en
déchirer les corolles entre ses dents, pendant
 qu’elle laissait tomber à ses pieds les
feuilles vertes.
— Je n’aime les fleurs, dit-elle, que
pour m’amuser à les semer autour de moi.
Certes, si quelqu’un fût entré, il n’eût
pu deviner que la voix de celle qui parlait
— 311 —
ainsi, était tout-à-l’heure tremblante d’émotion.
Les éclairs en passant dans le ciel laissent-ils
leurs traces ?
Arthur la regardait et se demandait si
c’était bien une femme ou une vision. —
Il fût resté longtemps ainsi, mais la pendule
qui sonna quatre coups le rendit à
lui-même.
— Adieu, madame la princesse, dit-il
en s’inclinant.
—Adieu, monsieur de Savernoy, répondit
Olympia avec le plus gracieux sourire.
Au moment de sortir du boudoir, Arthur
feignit de laisser tomber son gant
pour ramasser une des feuilles qui avaient
louché les lèvres de la princesse Pallianci.
— Et comme s’il eût craint qu’elle ne se
fût aperçue de cette petite ruse, il s’éloigna
bien vite sans détourner la tête.
LE REVERS DE LA MÉDAILLE.
Xvi.
La princesse Olympia était seule depuis
quelques instants, et cependant, elle n’avait
 pas encore fait un seul mouvement.
—Seulement elle continuait à semer le
- 316 —
tapis de son boudoir de fleurs déchirées.
Elle leva la tête et se regardant à une
glace qui était devant elle :
— Comme je suis pâle ! murmura-t-elle
entre ses dents.
— Vraiment, reprit-elle, je viens d’éprouver
ce que depuis bien longtemps je
n’avais pas ressenti. Un instant, il m’a
semblé… Allons donc !…. j’étais folle !
Elle se frappa la poitrine.
— Seulement ceux qui sont morts ont
une dernière convulsion : voilà tout. —
Non, mon coeur !… tu as été bien brisé,
bien tué tout entier !… Comme il était
ému, tremblant, presque sans voix !
Elle se mit à marcher rapidement.
—Qu’il ne revienne plus !… Je ne veux
plus le voir !… Qu’une autre déchire ce
jeune coeur crédule et confiant ; qu’une
— 317 -
autre le foule aux pieds, puisqu’ils doivent
 tous être déchirés et foulés aux
pieds !…
Presque aussitôt on frappa, fort discrètement,
 deux petits coups à la porte du
boudoir.
La princesse se retourna avec le mouvement
 brusque et simple d’une jeune panthère.
— qui est là ? dit-elle.
— Deux amis, répondit une voix : —
Faustin et de Leufroy.
— entrez. la porte s’ouvrit.
— Nous craignions, dit de Leufroy qui
entrait, d’interrompre un doux entretien.
La princesse ne répondit pas ; mais
l’expression ironiquement, souriante de
son visage parlait, plus que ne l’eussent fait
des paroles.
— 318 —
Faustin s’approcha d’elle.
- Savez-vous, ma belle Olympia, ditil,
 que vous paraissez tout émue ?
- Émue… de quoi ?
— C’est la question que j’allais vous
faire.
- Je gage, reprit de Leufroy en jouant
nonchalamment avec une brochure de
J.-P. Proudhon, que le valeureux chevalier
 de la Chaumière vous a fait une déclaration
 en règle ?
— Vous perdriez, peut-être.
- je ne crois pas.
— Mon valeureux chevalier est un
charmant jeune homme, dit Olympia en
s’asseyant de l’air le plus indifférent ; il a
du coeur.
— Faustin, garde à vous, dit de Leufroy
 en riant. ;
— je croyais, ajouta faustin avec une
— 319 —
voix railleuse, que vous n’aimiez pas, qu’on
en eût.
— C’est selon l’enveloppe sous laquelle
il se trouve, répondit dédaigneusement
l’Italienne.
— Merci bien, ma chère Olympia ; —
vous êtes de mauvaise humeur, je le vois ;
— pourquoi cela, s’il vous plaît ? J’avoue
en toute humilité que le coeur de ce cher
de Leufroy et le mien ne peuvent pas lutter
avec un jeune coeur de ving-et-un ans,
ardent et tendre, plein de douces illusions,
de délicieuses croyances, d’amour
frais et chaste. — Hélas ! Olympia, trois
fois hélas ! c’est là le secret et le résultat
de la vie, n’est-ce pas ?
— Olympia rajeunit, dit de Leufroy,
— Olympia, messieurs, ne donne jamais
un louis d’or contre un sou.
— Mais Olympia aimerait donner un
- 320 —
sou contre un louis d’or, riposta une seconde
 fois de Leufroy, plus fort que Faustin
 sur la réplique.
Le regard que lui lança Olympia était
fauve et incisif comme celui d’une hyène.
— Monsieur de Leufroy, dit-elle, vous
oubliez que vous êtes chez la princesse
Pallianci.
— Pardon, ma chère princesse, reprit
de Leufroy en souriant, je courbe la tête,
j’ai tort, j’ai fait de l’esprit ; mais, que
voulez-vous ? — Vous en avez tant, que
l’on a toujours peur d’avoir l’air d’un sot
auprès de vous.
— De Leufroy est un grand criminel
auquel il faut pardonner, ma chère princesse,
 ajouta Faustin : certainement, votre
jeune et vaillant défenseur doit être amoureux
 de vous ; c’est la loi commune… Parlons
 d’affaires ; voulez-vous ?
— 321 —
— Parlez, dit Olympia qui avait pris
dans ses mains un de ses petits oiseaux
et s’amusait à se faire becqueter les lèvres.
— On nous a renseignés sur le marquis
de Savernoy ; car il est marquis. Il a l’esprit
 exalté, la tête chaude, ce serait pour
notre cause un puissant appui et une victoire
 d’amour-propre égale aux plus hauts
faits de l’antiquité.
— Vraiment ? dit la princesse en se soulevant
 un peu.
—Attirez-le dans vos filets, belle Armide,
 et il ne pourra s’en échapper.
— Voyons, dit de Leufroy, soyez bonne
et charitable personne. — A-t-il été bien
sentimental, bien tendre, bien expansif,
et l’avez-vous enchaîné à vos pieds par un
de ces regards qui vont si loin, quand vous
le voulez ?
La princesse avait rendu la liberté au
— 322 —
petit oiseau. — Elle se releva à moitié, son
visage avait une expression grave.
— Tenez, Faustin, tenez, de Leufroy,
dit-elle, écoutez-moi ; je vais bien vous
étonner. Je n’aime pas ce jeune homme,
car je ne puis, je ne veux pas aimer ; mais
je ne puis non plus oublier que sans me
connaître, lorsque vous tous, vous vous
occupiez de votre sûreté personnelle, il a
pris généreusement ma défense contre un
de ses camarades, et que le lendemain,
pour moi, - pour moi, une étrangère !
— il a exposé sa vie, et que sa poitrine a
été déchirée par la lamé d’une épée.
— Allons donc ! interrompit de Leufroy,
c’est lui avoir rendu service : il s’est battu
pour quelque chose, au lieu de se battre
pour rien, comme nous le faisons tous.
— Oh ! fit Olympia, ne m’arrachez pas
la seule émotion douce et bonne que j’aie
— 323 —
ressentie depuis bien longtemps ! Ne m’enviez
pas ce sentiment inconnu, respectable,
que la vue de ce jeune homme » si
pâle, si maladif encore, a fait naître en
moi ! Je vous le répète, je ne l’aime pas,
mais je lui suis reconnaissante de ce qu’il
a fait et de ce que j’éprouve pour lui.
Faustin et de Leufroy, certainement
aussi étonnés de leur côté qu’elle avait pu
l’être elle-même, l’écoutaient sans l’interrompre.
Elle continua, en donnant, à mesure
qu’elle parlait plus d’expression et plus de
sonorité à sa voix :
— Et pour prix de son généreux dévouement,
pour prix du sang qu’il a versé, je l’attirerais
traîtreusement, je lui ferais croire
à un sentiment qui ne peut exister, à un
sentiment que je hais !.. Car vous le savez
bien, vous autres qui me connaissez, je ne
— 224 —
puis plus aimer… Je n’ai plus de coeur !.,
je n’ai plus de coeur !..
Ses joues pâles s’étaient légèrement colorées
et ses yeux, dont l’expression avait
quelque chose de sauvage, étaient effrayants
à regarder. — Elle tenait ses deux mains
enlacées d’une dans l’autre, et le corps
penché en avant, les narines gonflées, les
lèvres frémissantes, elle semblait une fille
de l’enfer.
Tout autour d’elle, ses oiseaux gazouillaient
harmonieusement en sautillant de
branche en branche.
— Oh ! s’écria-t-elle, avec une désolation
furieuse, je vous le dis, à vous, une
femme dont on a mutilé le coeur et l’âme
à ce point qu’elle soit devenue plus froide
que le marbre d’une statue, plus insensible
qu’un morceau de granit, cette femme
est un monstre hideux, une vipère
— 325 —
dont la morsure est mortelle… cette femme,
 c’est le poison ! c’est le meurtre ! c’est
l’assassinat ! Mais le poison qui se cache sous
le sourire, l’assassinat qui se cache sous les
baisers !.. Oh ! celui-là aura raison, cent
fois raison ! Oh ! celui-là sera bien inspiré,
qui lui écrasera la tête avec le talon… et
cette femme, c’est moi !.. c’est moi, Olympia,
 moi, la princesse Pallianci, moi, la
chassée de Florence ! moi !.. moi !!..
Elle se frappait la poitrine de ses deux
mains.
Ce n’était plus cette femme qui, semblant
 s’être fait un pavois de l’immoralité
et du vice, marchait, au milieu de tous, le
coeur desséché, mais le front haut et lé dédain
 sur le visage.—Par un de ces hasards
étranges que le ciel se plaît à faire naître
parfois, dans les natures même les plus
avilies, il revenait comme une inspiration
— 326 —
de sa nature première, et elle reculait
épouvantée devant ce regard jeté sur ellemême.
— C’était un dernier cri, peutêtre,
de sa conscience mourante, le dernier
gémissement de son ange gardien qui
fuyait en détournant les yeux.
Devant elle, ces deux démons, rêveurs
impitoyables du mal et de la ruine, l’écoutaient
avec leur cynisme inexorable, plissant
leurs lèvres par un sourire plein de
dédain, car il y avait longtemps qu’ils n’étaient
plus capables d’une telle faiblesse.
Les regards de la princesse se fixèrent
sur eux, et les paroles qui ruisselaient sur
ses lèvres s’arrêtèrent glacées. — C’était la
fascination hideuse du serpent, et elle eut
la rougeur au front de ce débris de sa
conscience qui s’était ressuscité malgré
elle.
— Ah ! ah ! ah ! dit-elle avec un rire
— 327 —
convulsif en passant à la fois sur son front
ses deux mains trempées de sueur.- Ah !
ah ! ah ! la bonne folie ! Croiriez-vous que
toutes ces pensées-là me sont, venues un
instant !.. à moi !.* oui !.. à moi !.. C’était
risible et ridicule, n’est-ce pas ?.. Quelles
figures stupéfaites !.. J’ai voulu voir ce que
vous diriez à entendre parler Olympia
de la sorte… Je parie que vous m’avez
prise au sérieux.
— Oh ! non, ma chère, dit de Leufroy ;
nous étions étonnés, voilà tout.
— Et nous allions vous faire exorciser,
ajouta Faustin.
— N’est-ce pas ? il ne manquerait plus
alors que de me revêtir d’un cilice et de
rétourner à Naples ou à Florence, pieds
nus et couverte de cendres.
— Vous aimez donc à jouer la comédie,
répliqua Faustin en lui baisant la main.
— 328 —
Mais Olympia, dont le visage un instant
coloré avait retrouvé toute sa pâleur mate
et maladive, retira sa main brusquement
et agita le cordon de sa sonnette.
La femme de chambre entra.
— Zerline, dit-elle, apportez-nous du
Marsalla et des verres.
— A la bonne heure ! dit de Leufroy,
en arrangeant le noeud de sa cravate devant
 un charmant miroir de Venise.
Vive Olympia !… vive la princesse Pallianci
 !
On avait apporté le Marsalla, et les verres
 étaient pleins.
La princesse vida le sien avec une vivacité
 fébrile.
— Du vin !.. du vin !.. répéta-t-elle en
tendant son verre.
Et elle se mit à chanter d’une voix qui
glissait frissonnante entre ses dents ser-
- 329 —
rées, ce premier couplet d’une chanson
florentine :
La Biondina in gondoletta
Altra sera io menai,
Dal piaser la poveretta_
La sen buta adormenzar.
—Bravo !., bravi !.. Quel jour nous
présentez-vous le marquis de Savernoy ?
dit de Leufroy.
— Quand la victime sera prête et de
fleurs couronnée, répondit Olympia avec
un rire forcé.—Du Marsalla !.. du Marsalla !
Et elle se reprit à chanter :
Eva in cielo mezz'ascota
Fra le nuvole la luna,
Era calma la laguna,
Era il vento buon aza…
— 830 —
- Messieurs, vos verres sont pleins,
faites-moi donc raison.
Faustin n’avait pas pris le change, et la
regardait attentivement.
— Ma chère Olympia, fit-il en se levant
et en faisant signe à de Leufroy de le suivre,
il se fait tard, je vais chercher le bracelet
dont vous m’avez parlé ; une couronne
de chêne semée de diamants, chez
Marié, n’est-ce pas ?
— Chez Marlé ou chez Bassot, je ne sais
pas au juste, répondit nonchalamment la
princesse, qui était étendue sur son divan
et tenait son verre vide à la main.
— A sept heures et demie je viendrai
vous prendre pour l’Opéra.
Et tous deux sortirent.
— Ah ! ça, dit Faustin à son compagnon,
en descendant l’escalier, Olympia seraitelle
amoureuse ?
— 331 —
— Qu’est-ce que cela fait ? dit de Leufroy.
— Si elle l’est, c’est une fantaisie qui
ne lui durera pas longtemps. — D’ailleurs,
vous le savez, mon cher Faustin, on a toujours
de petits moyens à sa disposition, et
quand le moment sera venu on y mettra
bon ordre.
Dès que la princesse Pallianci fut seule,
elle jeta violemment à terre son verre qui
se brisa.
— Oh ! les coeurs lâches et misérables !
dit-elle, ils n’ont plus même ce que j’ai
parfois, des remords !.
FIN DU DEUXIÈME VOLUME.
Coulommiers. — Imprimerie de A. MOUSSIN.
A la meme librairie , en vente.
NOUVEAUTES DE 1850, 1851 ET 1852.
Le Vengeur du Mari, par Emmanuel Gonzalès…,. 5 vol. in-8.
Les Amours de Bussy-Rabutin, par Madame Dash.. 4 vol. in-8.
Esaü le Lépreux , par Emmanuel Gonzalès…… 5 vol. in-8.
La Marquise sanglante, par Mme Dash………….3 vol. in-8.
TaquinetleBossu, par Paul de Kock … 2 vol. in-8.
Les deux Favorites, par Emmanuel Gonzalès ……… 3 vol..in-8.
La Tulipe noire, par Alexandre Dumas…………… 3 vol. in-8.
Francine de Plainville, par Madame Bodin, roman
de bonnecompagnieentièrementinédit,complet,en…… 3 vol. in-8.
Jean et Jeannette, par Théophile Gautier……… 2 vol. in-8.
La Maison Dombey père et fils, par Charles Dickens,
traduction de Benjamin Laroche.. ……………… 2 vol. in-8.
Jeanne Michu, la bien-àimée du Sacré-Coeur.. 4 vol. in-8.
Les Mystères de Rome, par Félix Deriège ….. 7 vol. in-8.
Georges le Montagnard, par de Bazancourt……….. 5 vol. in-8.
Clémence, par Mme la comtesse Dash….. …….. 5 vol. in-8.
Diane de Lys et Grangette, par Al. Dumas fils…:'.. 3 vol. in-8.
Les Confidences d’une jeune Fille, par Falaize .. 5 vol. in-8.
Salons et Souterrains de Paris, par Méry…….. 5 vol in-8.
André Chénier, par le même. ………………… 3 vol. in-8.
Mignonne, par Xavier de Montépin………… 3 vol. in-8.
Le vicomte Raphaël, par le même…………….. 5 vol. in-8.
Les Chevaliers du Lansquenet, par le même…… 10 vol. in-8.
Geneviève Caillot, par le même………………… 2 vol. in-8.
Un Roi de la Mode, 1re partie des Viveurs, idem….. 3 vol. in-8.
Le Club des Hirondelles, 2e partie des Viveurs, idem. 4 vol. in-8.
Pour paraître prochainement :
Les vive urs de paris,
3e PARTIE.—LES FILS DE FAMILLE.
Les Coulisses du Monde, par le vicomte Ponson du Terrail.
La Baronne trépassée, roman fantastique, par le même.
Lion et Panthère, par le même.
Les Nuits du Quartier Bréda, par le même.
Les Cavaliers de la Nuit, par le même.
Le Vengeur du Mari, dernière partie, par Emmanuel Gonzalès.
L’Amour qui passe et l’Amour qui vient, par Paul de Kock,
1 vol: in-18, formât anglais……………………. 2fr. 50 c.
Héva et la Floride, par, Méry, 2 vol. in-18, format anglais.. 5 fr.
La Guerre du Nizam, par Méry, 2 vol. in-18, format anglais.. 5 fr.
L’Amant de la Lune, chef-d’oeuvre de Paul de Kock, 4 vol. in-18. 10 fr.
Taquinet le Bossu, par le même, 1 vol. in-18………. 2 fr. 50 c.
Paris, Imp. de Paul Dupont, rue de Grenelle-St-Honoré, 43
