Wilmina.
DE L’IMPRIMERIE D’A BEL LANOfc.
Wilmina
ou
L’enfant
DES APENNINS.
PAR M"". L.-G… DE C*"
j4ut Jamam seijuere. . .
Hou.
De personnages vrais , faites nous Ja peitnre ,
Ou que vos fictions nous offrent la njiture.
LEFEBVRE-LA-ROCHJS.
TOME CINQUIÈME
A PARIS,
CHEZLOCARD et D AVI, Libraires,
Quai des Auguslins , n.° 3.
1820.
Wilmina
ou
L’ENFANT DES APENNINS. 1
Jfci,EVENONs maintenant à la baronne, afin
d’instruire le lecteur .d^s motifs qui la faisaient
agir. On se souvient que cette intrigante,
pendant son séjour àNaples, s’était
attiré l’attention de*plusieurs seigneurs:
le marquis d’Avarello avait été du nombreToujours
disposé à courir de pareilles aventures,
et poussé par la violence de ses passions,
il s’était d’abord fait remarquer plus
que ses rivaux dans la poursuite .^TElisca ;
mais prornptement fatigué de sa conquête,
il la quitta bientôt, avec autant d’indifférence
et de dégoût qu’il avait montré d"ar_
deur. Depuis, il avait même tout-à-fait
oublié cette liaison.
T. v. i
Rien ne saurait exprimer sa surprise ,
lorsque la voix publique lui apprit l’événement
singulier qui venait de faire recontfaTtre
pour% fifife-âè l^ntodmi'ée^Mal\ina,
cette jeune et intéressante personne
qu’il avait déjà si cruellement persécutée.
Cette découverte, sans rien diminuer de
sa jalousie contreGonzalve, ajouta encore
à la férocité de son caractère et à la haine
implacable qu’il avait vouée aumàlheûreux
Alphonse. ■■:■:■ :: v . ;, ;•■
Il ne se rappelait pas sans fureur la noble
résistance de Malviha : celle de sa fille,
plus présente encore à sa mémoire, y
mettait le comble. Ce n’était plus de la
passion qu’il éprouvait pour l’aimable Wilmirta,
c’était l’horrible soif de la vengeance.
11 résolut j pour l’assouvir, de commettre
un crime de plus, et de détruire, d’un
seul coup, la félicité de tous ceux qu’il
haïssait, en immolant cette innocente
victime.
■VVILMJSA.. 3
Toujours servi par ses infâmes agens,
il revint à Florence, dont il s’était momentanément
éloigné ; il prit un déguisement,
à l’aide duquel il s’approcha librement du
palais de la marquise d’Azoly, dans l’espoir
de découvrir quelque moyen d’exécuter
ses projets , si Wilmina en sortait:
Il pénétra même plusieurs fois sous le portique
, sans être remarqué de personne ;
il vit A-lberti s’entretenir avec Juliette, ce
qui ne fit qu’accroître son animosité contre
Qonzalve, qu’il supposa toujours en
relation avec Wilmina.
Un jour qu’il s’y tenait caché derrière
les colonnes , il aperçut une femme dont
les traits le frappèrent : elle sortait du parlais ;
il la suivit ;pour l’examiner à son aisé,
ctreconnutbientôt celte même courtisane
qu’il avait entretenue à Naples. Il fit prendre
des informations, et ne fut pas moins
satisfait que surpris d’apprendre que cette
femme allait .tous les jours chez la mar-
quise d’Azoly, qui l’honorait de sa protection.
Raoul, qui savait tout ce qu’était cette
créature, ne crut pas^pouvoir s’associer de
meilleure auxiliaire ; et tout en s’extasiant
sur sa bonne fortune, qui lui avait ménagé
une si heureuse rencontre, il ne pensa
plus qu’à /la mettre,TÎans ses intérêts ; ce
qu’il ne jugea pas très^difficile. En conséquence
/il lui dépêcha Lazaro, qui n’eut
pas plutôt nommé son.maître, que la belle
s’empressa de se faire conduire dans le
lieu/bù il était caché.
. Gomme elle avait connaissance de tout
ce qui s’était passé entre Avarello et Wilmina,
ell« devina aisément ce ,qu’on allait
réclamer d’elle ; elle en conçut les plus
flatteuses espérances, et regarda cette occasion
comme le meilleur moyen de se
remettre en bonne chance.
Dès que le marquis la vit entrer, il alla
au-devant d’elle , lui donna des marques
" I . if
/ . /
d’intérêt, la questionna sur les ci rcons^
tances qui l’avaient conduite à Florence,
et l’invita, en qualité d’ancien ami, à
lui faire part de tout ce qui avait rapport
à sa situation. -.•■
L’Allemande augura bien de ce préambule
j elle ne se fit pas prier pour lui apprendre
sans déguisement la ; détrgsse dans
laquelleLutfO et elle s’étaient trouvés à -îjfapies,
où le premier était encore prisonnier,
et finit par lui raconter avec quelle
adresse elle avait capté la confiance et ■ l’affection
de la marquise d’Azoly. : ; ? :îci
Alors Raoul lui fit ! ses propositions.: H
s’agissait de le servir dans/tous ses projets
sur Wilmina, pour le succès desquels ils
s’adjoindraient Luco , ffu'il allait sur-lechamp
faire délivrer de sa prison  ; et après
l’entier accomplissement de ses désirs, il
promettait dé leui/donner une somme
considérable, capable de les faire briller
sur un nouveauXhéâtre/, ou dé leur assûr
rer l’indépendance d’une vie privée.
6 WlLMINA.
■■ Le marché fut bientôt accepté et conclu,
à la satisfaction réciproque des partis.
Eliscâ en était d’autant plus ravie, qu’elle
avait aussi son amour-propre à venger des
mépris du jeune marquis de Pinellô ; circonstances
dont Raoul ne se doutait pas,
et dont elle ti'éut garde de l’instruire.
■ Oiiise souvient que Gonzalve, blessé
à mort par les Lazarpnis d’Avarello, alla
prendre les bains de Pise, avant de revenir
alichâtcau des Souvenirs. C’était à la même
épôqJiexjue 'l’Allemande s’y était rendue,
dans l’espoir d’y trouver quélqu’àdorâtëur:
EebeâVi:-Gonzalve fixa bientôt son attention^':
l’espèce de langueur répandue encore
sur toute sa personne, la pâleur qui
•faisait ressortir a*vec p ! us de' forcé l’èx'pressiotk'de
ses grands yeux: noirs/ le rendaient
plus séduisant, peutrêtre, que lorsqu’il
était dans tout l’éclat de la santé ; elle
fo*ma. sur-le-champ'le projet de s’en faire
•aimer. La jeunesse du cavalier ne lui laissa
aucun doute sur le succès ; elle me crut
pas même-être obligée d’en venir aux
grands moyens de' séduction , dont elle
avait depuis long-'temps su toujours se
servir à propos. Mais "ses avances forent
en pure perte ;en> vain usa-l-elle de toutes
Jestressources dei >Jq : *eoqueUerie !; ses ruses
et ses: efforts n’eurent d’autre résultat que
de la faire n3éprise^p« 'r^elui qu’elle voulait
charmer". L’âmet ardente et candide du
jeune riiârqtiis-éprouvait le besoin d’aimer ;
mais,'pénétréedesiptfincipesidé délicatesse
qui distinguentî tout’Hômbesbiëniné, elle
rendait une sortedeqolte'à la pu'de'ur1' ; à
la vler.tiar j,rét ne pdûyaiiJêtré touchée par un
objet dépourvu'deTune et de l’autre.
<'•''-■ Outrée d<e^dep1ty la baronne quitta Pisé
aveelëdëgret de ne^pouvoir pimir te jeune
térnéVaire qui osàit’ljràvér aïulaciëùsemént
se^wlit^aitsL Ce uif'biên pis lorsqu’elle àpi
prix qu’elle avait !mie rivale ; et quelle rivaîè"encore: !1Jhe
jeune personne char-
8 WlLMlNA.
mante, douée de tout ce que la natureei
la fortune ont de plus séduisant.
C’en était trop pour la jalouse: Elisca ;
elle voyait avec joie les obstacles qui sopposaient
au bonheur de Wilmina et de
Gonzalve ; elle espérait que quelque éyér
nement funeste les séparerait .pour tou-'
jours ; et si elle eût pu devine ou était le
signer Raoul I ; ëlle ;eût ; été It ; première à
lui offrir ses services. Qu’on juge avec quel
empressement elle vola ver&lui, et’combien
elle fut transp) Orfée« rn) vdyànt>qu ?-èlle
allait tout a la fois satisfaire son désir de
vengeance et. de cupiditél >.<:':'::.'■
 !-.-: Avaréllo ne perdit, point de tems. Dèsi
qu’il.fut d’aecord avec l’Allemande, il expédia
un exprès à Nâples, qui paya les
dettes de Luco, et le ramena à Florence,
justement la veille du jour que. la marquise
avait fixé pour se rendre à là îVilla-Rosâ.
Ce voyage donna les plus grandes ésr
pérances à Raoul ; il en apprit la nouvelle
WILMINA. g
avec des^traBusports de^joiièssMorbleu ! ce
nepeut être uncïQUp du/icielienrûa faveur,
s’écria-t-jl (ej1,prGria.9tlla ;main dI3&lisea|,
je suis trop mal famé dans ce pays’là",
p'oW q^û'offi's y naêle de mesaffairés f mais
c’est plutôt iquelquetsecôursqiàr nié vient
, detIiuc.ifer, awec lequel ; j’ai dé bonnes raisons
de croire que je- sUfè très-bien. Un
long édatide rireîsuivit cette jolie saillie,
à lâbuélle Lucorét l’Allernàndë àpplàùdireht.
 ;Le marquis était en si- belle nu m e ur,
qu’il les, retirjtùnTé partiedè !3à huit^srlà
passièrehtiaboirejietàrelier de gjnëllè" inàf
« ièjre ils :se tiendraient ën ;ëmbusc¥dëpVèsde
la Vnhi-Ros&>J ^ ^  ;: ^--fy f ;:is
:,:, RaoiiL’U^ voulait.employés que ceuxdjonn
ib ; estait ;, parfaitementi * Mr • le Qtrôp ; .-.
grand nombre^deeompliçesil^quîé^a^^. ;
quapdj ibs^gis^l^i^teifflèttre fin erjmei
n>ajeur. ; Il^ë7dj(j^it ;riâ£ ;quei^n|mîfjfie
prît plaisit.à faireLqufeïquesr promeitfàflfcs
splîtaires.dansles ettvi« i« fs#ui cbâtê,àW) ,TèV
10 '■Wl-IÎ.MTI'ÎÏ'À ;
il voulaifcsb'itenir aux aguets, dé faco'n’à ne
pas laisser ecHappet Ijï- première dctfasion
favorable ià :l’execMibu-[dë' ses infâmes
projetStr :<:- :■= !-. !) - :'J "v-iil iiv -: /.'•' :--'ii''- '"'<
Cependant: la. ,j eûne: comtessasv dbntlés
malheurs ; avaientcxaûs’v jli :rjàisk>niy'tt qiii
leur devait âussi'lurJ^iprirdBn^e^^-^iessAis
de, son  ;âge ;,,:poûssé4 mêmBÎ « quelquefois
WSfl&àJa timidjîév ;« e<i »efiH5a cbn^éfflâniéfent
à toute .promenade'' Isolée  ;hoTrs’^Be'l’eiiîçein^p^hâ^éau
j-eiîç ®Q ;p^ail’oelplHisir
 ;qu ?accçsnvpagneje.d^ ,:lj 4 »arquisa /et tictàpjoufSj^en
fâCQfK4pï ;-,&^dé&midmîfànï\,
elle, ; qlc^^jdjsmflurfti-jjserilg ;&*ns ?,lès ; ijar*-
dins ; ils étaient si vâstés.' !qti''il-cJèi"Tui'l’p^
^^%^P^^^ft55'Weiid^/s’yiciwheii ; et
,^'^xpérLience,luijflvaikfap^irig dequdi Raoul
é^ijj,^pable/ ;v) ili ;(iH !: « >b '•■n’âvioù .3^- ;,
i-^fc§'perfidàr*ei:^oefa4tôt*^s« ^''éjflÉ:ae
'^^OJîtotf« rëe''Ia''-p^eidë's^Nlttfmèiy:^étft
,« 0nd"ite déconçerlH |toûs ; ses’pten§) 'NélmV« poi^s/'-b'-
hàetcmaevlé" flâttaitslfeitls ■ c« s’e,
WILM1SA. I I
dans lés Fréquentes entrevues qu’elle avait
avec lui âu-dehors, qu’elle parviendrait à
liai livrer la jeune'personne, en trouvant
quelque prétexte pou »r lui faire franchir
la grille, ne fût-ctï que de vingt pas ; car,
d’entrer dans l’enclos’en plein jouF, il ne
fallait pas y stmgerj il s’y trôùvaittôujours
des ouvriers, 1 des jardiniers où des gens:de
la maison ?'qui fussent àccdùrus aiï fiiôrtidre
bruit.' ■• ;" » ■ :  ; -■ ' : ' " " "'.:' '
D’un aiitr©côté, la suite'délia marquise
étaifc nombreuse ; il 'était !;impossible'-de
tenter'un coupfd’édat. v aynt. ^ 'i n*p nflf »
Au nailieu:de touieiSjce-s difficultés inat*
tendues, libelle humeurd’Avarello ajyiiit
disparu : les obstacles l’irritaient ,• il était
presque ; iftal^ordable.: :Mais <ce( ;fut/bien >pisj
lorsqu’il ; sut ; que le départ ;dejla ^marquise
et de sa nièce était fixé au surlendemain:.
Il s’écria ;-comme un furieux qu’il n’y avait
pas un instant à perdre j qu’il fallait agir à
tout prix. Il fut même jusqu’à accuser l’Ai-
13 WILMINÀ.
lemande et Luco de trahison , et les menaça
de les immoler à son ressentiment.
Mais un tel soupçon leur faisait trop
d’honneur." Elisca parvint à le convaincre
de son injustice et à l’appaiser ; après quoi
il fut décidé qu’on profiterait des vingtquatre
heures qui restaient (car si la marquise
eût avancé son départ d’un jour, les
ço,njiirés fussent retournés à Florence sans
avoir rien exécuté ; mais il était écrit qu’il
en, .serait autrement ). La baronne donna
la clé de la grille, qu’on lui avait:confiée,
afin que le marquis pût s’introduire la nuit
dans Fenclos , s’approcher des bâtimens
et y: attendre sa victime, qu’Elisca pressée
de prendre un parti (et non moins
avide de vengeance que Raoul lui-même) ,
promit de lui amener par adresse ou par
force.
.. Avarello eût bien voulu pouvoir lui
servir de second ; mais comme il arrive
souvent que les plus grands effets nais-
W1LMISA.. l3
sent des plus petites causes, une circonstance
de peu de poilds en apparence
ne lui permettait 'pas de s’exposer à entrer
la nuit dans le corps^de logis, à
moins de courir les risques d’être découvert
par un petit roquet appartenant au
maître-d’hôtel,devant la chambre duquel
'1 fallait nécessairement passer ; cet animal,
doué d’une intelligence admirable, ne mangeait
que de la main de son maître qu’il
ne quittait jamais ; cela ne permit pas de
s’en débarrasser par le poison ou de toute
autre façon.
Pour remédier, autant que possible, à
cet inconvénient, il fut convenu que quand
tout le monde serait couché, Elisca irait
entr'ouvrir une fenêtre du vestibule, afin
que si la résistance devenait insurmontable,
l’Allemande en jetant quelque^chose avec
force contre la croisée de l’appartement
de Wilrriina , en avertît Raoul , qui alors
hasarderait le tout pour le tout.
l4 W IL MIN A.
 ; Lorsque Juliette avait, rencontré le soir
le valet d’Avarello , il venait justement, à
l’aide de la clé du parc, d’examiner la situation
des lieux, afin de bien connaître
la partie des bâtimens dont ils devaient
s’approcher ; il ne fut pas moins effrayé
en voyant Juliette devant lui, que cette
pauvre fille ne le fut elle-même à son aspect ;
il crut que tout était perdu ; il n’eut
pas le temps de sortir de l’enclos^, avant
que l’éçuyer(qui avait cédéajux |>rières de
la chambrière épouvantée ) ^ie parût: au
bout de l’avenue où il était,- il eut la présence
d’esprit de se glisser entre les: trois
statues représentant les Grâces, et formant
un seul groupe ; il s’y blotitsans oser respirer,
tandis que l’écuyer cherchait de
tous côtés ;, il passa même auprès de lui en
murmurant\tout bas: « Allons j c’est encore
une, imagination de cette petite montagnarde
, j’en, étais sûr : ; elle a toujours
quelques vision* dans la tête, c’est son
/ WILM1NA. l5
ombre., pu bien la !statue d’Actéon qu’elle
aura prise pour un homme, .w II s’éloigna
après ce monologue ; et Lazaro trèsjoyeuxde
la tpurnureiqne prenait son
apparition , dès qu’il vit l’écuyer à une si
grande distance, quitta promptement sa
cachette, et sortit de l’enclos sans attendre
de nouvelles perquisitions.Mais il guetta
au dehors,, et n’entendit plus aucun bruit
dans les jardins j il en conclut que Juliette
passerait pour visionnaire, et que la chose
Aen resterait là.
Cependant cette Elisca, cette infâme
créature , recueillie avec tant de bonté
par la vertu compatissante  ; se sentit uncourage
surnaturel pour l’action abominable
 ; qu’elle s’était-chargée d’exécuter.
Comme elle craignait le voisinage de Juliette,
elle était parvenue au milieu du désordre
des préparatifs du départ, à trouver
un moment propice pour jeter une
poudre soporifique dans le verre dé cette
1.0 W-JXLM1HA..
fidèle ^domestique ; et dans le cours de la
journée , étant entrée dans ''-l’appartement
de Wilmina, que la petite femme-dechambre
avait quitté pour quelques minutes
, elle saisit cette occasion, et par un
surcroît de précaution , coupa lé cordon
de la sonnette, de manière qu’il ne tînt
plus qu’à un fil. Elle alla-au parc une dernière
fois vers le soir, et le rendez-vous
fut décidément donne pour dèjux heures.
- Cependant elle: ne s’était pès-attendue
à trouver tant de fermeté dakis la comtesse
 ; elle l’avait jugée fort timide ; aussi
n’en fut-elle que plus stupéfaite à la vue
de l’action courageuse et spontanée qui
venait de soustraire Wilmina à son pouvoir.
Elle se remit bientôt, et ; quoique
privée de lumière, elle parcourût deux ou
trois fois l’appartement dans l’espoir de la
retrouver, et bien, déterminée à la poignarder.
'-■. ;-•,. . :
Mais toutes ses recherches furent vai-
n s, et sa fureur allait presqiïe au délire,
lorsque, pour mettre le comble au désordre
de son esprit, elle crut entendre quelqu’un
qui s’avançait dans la galerie ; la
première idée qui s’offrit à elle, fut que
\Yilmina s’était échappée par quelque issue
secrète, pour chercher du secours. La terreur
se joignant alors aux autres passions’
qui l’agitaient, elle ne songea plus qu’à
fuir avec ;ses complices.
Elle treouvë la porte, l’ouvre aussi dour
cément c|ue lui permet son trouble, et s’é- [
lance rapidement dans la galerie, Mais elle
entend qu’on la suit ; sa frayeur s’accroît,
elle marche au hasard, rencontré une
porte sous sa main,, et va l’ouvrir sans savoir
ce "qu’elle fait, quand ellëse.senttdutà-coup
retenue- fortement par le bras ;
l’effroi l’empêche de crie* ; mais elle fait
des efforts incroyables pour se débarras^
ser de celui qui s’oppose à sa fuite.
Ici une. lutte muette s’engage entre
T. v. i *
l8 W.11M1HA.
eux ; plus elle s’agite, plus on s’obstine à
la retenir et à l’entraîner ; cette situation
désespérée achève de'lui ôteç la raison ; un
bruit ; confus qui se feiti entendre en ce
moment dans le châteàuj la pbusseau dernier
degré',, de l’exaspération ; etne pouvant
se dégager ,.de.la main qui lui reste libre,
elle plonge son poignard- dans le sein de
l’inconnu , qui -tombe en jetant un cri si
horrible, qu’il retentit dans toutes lès
pàrties’^e l’édifice. '-  ;
La .baronne épouvantée' cherche dé
nouveau à se sauverdarts la chambre dont
elle â ëfttr'ouvert la porte ; mais le blessé
la retient par sa jobe, il semble acharné
-sur « a proie ; furieuse, elle se dispose à lui
-porter ; un second. coup ; quand la lueur
desflambeaux, et les pas de plusieurs personnes
s ?avançant précipitamment, arrêtent-son
bras ; .- -'.
L’odieuse créature paraît. ùri moment
pétrifiée,, en* se voyant, entourée des ; dômes-
\- W I i'M iV A. ig
i tiqii'ês’dèla' hïai'sôn’ _,' qiÎH a leur 'tour, res1
tëhtSgîr^é^a^HrréuV'.Quêl’^ëctàclé/ ëri
(■'ffetys ?bffre à leùirs regards ? Une femme
éehev.éléè,rà3tl’égaré, le'teint livide J lé
tiras’âi'naè^^mr pÔig'nard sanglant 'qu’elle
tièn^ëncore i'l1eiêj’snr"■'un bouline' qu’elle
vriêrt« >'d’eil n’àppër4,^ -qui -gît baigné dans
soni'san^} ; :..:-:Î-''.':" :v.t :.ï !' ;i'>::v>; .-•■>,
noDans l’état otféllë est y ils ont peine à
reéonnakppll^ifja'f'onfïe ; <et’s« fns iieh comprendï-e-
aicetteseèney ' ils se disposent a
reiev« p'|e"blës’së ;,''et à-arrêter cette furie
dont r^spect-léSê^i-aye ; Mats sortant alors
de l’espèce -detorpeur dans laquelle elle
étaitplongéej-sesyeUx brillëfttd’tïri éclat
inafeïn »!, sesjçttlës 9& colorfeM’dùin !roûgë
ftioletiî'ejle.toufineisës-regfàrdksur sa victimieJ ;
à cette4vue », éile^ecOie,'chancelle ;
unèJtèihtë plombée reéOuvré' aussitôt’ses
traits, son oeil devient terne… Ciel !s’écrie-t~elle,
est-il-possible ?qû'àiï-je fait ?…
Avarello ! c’est"toi que j^ai assassiné !! ! (A
20 WILM1NA.
ce nomdes .valets poussent un cri d’effroi) ,
Et vous, continua la bacchante, en éçumant
de rage, vous tous , ne tejltez pas
de me toucher…. n’espérez pas que jenie
livre entre vos mains ; non, norç ! yoùsalr
lez connaître Ebsca ! les crimes ne ^effrayent
point…. ellç est capable de tout- !…,
— Elle se précipite en même temps dans
l’appartement entrouvert, et ayant qu’on
ait pu .l’atteindre, elle se frappe trois fois
de son poignard !j SOA sang coule à grands
flots, elle tombe et se roule} sur le,pa.rquéty
dans les angoisses de l’agonie, ->; -,
Tout-à-coup elle s’arrête ; ses yeux déjà
fermés s’ouvrent une dernière fois ; l’expression
de la fureur anime de nouveau
ses traits pâles etdéfigurés ; elle pousse un
sourd géraissemeBt, et d’une voix qui n’a
plus rien d’humain : Je meurs ! dit-elle,
ô désespoir !,-et sans avoir percé le coeur
de Wilmina ! !! A ces mots, ses yeux se referment
,« a bouche se contracte:,ses den.ts
se serrent -, se ; brisent, et coupent sa langue,
perfide ;r« es musclés se'Tetirent -et
,1-a nouvelle Mégère expire au milieu d’horribles
convulsions ;'
ueMort terrible-.l>ifaite.pour, épouvanter
les coupables* ; mais qui contristë encore
itçj coeur de l’être sensible et vertueux.
■Cependant la marquise éveillée par le
bruit étrange' qui parvient 'jusqu’à son appartement,
arrive en cet instant, et reste
-terrifiée à la vue-de cette scène sanglante !
(séquelle voit lui paraît un songe affreux ;
mais la pitié:la refid bientôt à elle-roême ;
et sans pouvoir deviner la cause d’événeroens
si tragiques, elle ordonne de secourir
le blessé, en attendant le docteur qu’on
est allé chercher »
Un dé ses gens qui connaît un peu la
chirurgie, étânehe son sang, et lui prépare »
un appareil. Fulvia toujours bonne
' et sensible, préside elle-même à l’installation
1 du malheureux étranger, dans un
23 ^IiaiIiNiA.
^PRaFt.emenh « Teorarnode .y, dquandf ? »ou fc-àcpup
elle-entend ; prononcer,, lénoifl d ?Avaréllo ;
elle se hâté de fairg'dés^uestions,
et acquiert la certitude queic’estfluiqu’elle
a. devant les ^ejUvX^ië.plusfiiiicste Soupçon
s’exupar,a ?'a,ussil,ôtHdep ;SOH « sp'ritqiOù <est
ma nièce ;?-est-il pbssible quêtant de xbrtfk
ne l’ajt point éveillée ?,s’é(mia(+tTeHeten) voJ^IJt.
.yers,l’Appartement den^iln^inayroû.
tout son monde la>siut. 7 ; H- .U ;->HU ;.>■ ;*
Ellefrémit^ en ^raftvaiW U p<*bte ;-.QUr
yeTte ; elle entre ,*.- le^arcQurt dès .VJBÛS) ,
s’élance .vers ,1e lit,, ; et Mi'y ; tfciuTie^pion11e !…
Ciel ! ô ciel ! ditrelle'd^iàne voix éteinte
en se laissant tomber dans unlàuteuil ; les
monstres iVontàssassinéei: !' ! Le plus piorfond
désespoir saisit l’infortunée- Fui via.
0 toi (continua-tiejle) '.^louce-etiiimàble
.enfant j qui.faisais .la.con’solation’êt toutle
bonheur de .ma vie  !,o, m’a ,Wilu>inay Brestu
ravie .pour jamais ;? .v^ Un xleluge.de
pleurs 1 vint la soulager ;f ?et,rl^xqèsijde
VVILMÏNA. 23
sa ; douleur ranima .soudain Sôti cdûr'a'gëi
A qùôiperisé-jë^-dit-ëllë à'vëc forcè'en
se levant ; ce 1 hé sont point des larmes,
niais des secours- qui ilui: sont nécessaires ;
il est  ;peut ->être ; encore, temps ; il faut • la
chercher partout ; prenez des torchés* ;
courons de tous côtés^.,.. Il ;me,faut ma
Wiknina Oulamort…
Mais Juliette, ajouta-t~ellc !^en allant
vers la chambre de la jeûhe ;|fï^le) :, ;aarat-elle,
aussi disparu ? —-Eii même temps
la marquise ouvre brasquemeUtla porté,
et reste frappée d’étonrtëmeht en voyant
cette jeune créature plongée dans un profond
sommeil. Quoi ! cette fillen’auràit
rien entendu , dit Fulvi'a en l’appelant et
la remuant ; mais Ce fut en vain/Juliette
ne s’éveilla pas. ■>;•' ;  ;. •
Elle est morte, s’écria la femme^e^
chànibre de la marquise. —- Non, non j
jéporiân un autre, on entend sa respiration.
— Elle est, reprit Fulvia, dans un
24 .W1LMINA.
assoupissement léthargique, dont la cause
n’est pas naturelle, et qui tient à l’infernal
complotqui m’enlève ma nièce.
Rien ne pouvant tirer la ; chambrière de
cie repos forcé  ;:- on> fut obligé dé l’y laisser.
1 -. >;
Cependant la marquise j à la tête de
tousses gens, parcourt son château et ses
vastes jardins y sans découvrir aucun vestige
de ce qu’elle cherche , lorsqu’en arrivant
près de la grille, unvalètcrie qu’elle
est ouverte. Au même instant Fulvià voit
briller quelque chose à ses pieds ; elle le ramasse
et reconnaît que c’est lcdouble médaillon
renfermant les portraits des auteurs
de Wilmina, que l’aimable fille portait
toujours dépuis qu’il était entre ses mains »
On l’a enlevée ! s’écria douloureusementla
marquise , c’est par cette grille qu’elle
est partie »! Toutes nos recherchesid sont
désormais inutiles ; c’est ailleurs qu’il faut
la trouver ; allons , retournons prompte-
■yyiLMlNA.. 25,
ment sur nos pas, et si vous, êtes des serviteurs
fidèles, vous allez me le prouver en
cette oeeasion ; que dix d’entre vem§,bien
montés et bien armés , se dirigent sur
différentes routes, pour atteindre les ravisseurs ;
je promets fine brillante récompense
à ceux qui me ramèneront la comtesse
d’Albino ! Allez, volez, ne perdez
pas un instant ; songez que la vie de votre
maîtresse dépend entièrement du succès.
En naême-tempsjelle charge son écuyer de
choisir. les dix domestiques, de presser
leur départ et de se mettreà leur tête ; ce
qui est exécuté sur-le-champ.
Dans l’agitation, et la douleur délirante
que lui cause l’enlèvement de sa nièce,
Fulyi.a ne saurait rester un moment- dans
le mêine lieu ; elle continue d’errer dans 1
les nombreux app ;artemens de sa supéfbê
demeure, sans.trouver le moindre soulagement
à ses maux. En passant vis-à-^viy de
celui où l’affreuse baronne s’est donne' la
T. v. o
2$ W'ILMIMA.
mort, elle tressaille d’horreur ; ellëine peut
soutenir la vue du sang répandu dans la
galerie , éclairée en cet instant par lés premier »
rayons du soleil ; elle interroge de
npyyefiu îes.gens qui sont autour d’elle ;
ce qu’ils ont vu , et les paroles échappées
à Elisça la convainquent que c’est cette
misérable qu’elle a comblée de ses bienfaits,
qui a. tr4raé l’odieux complot. Mais
ce qu’elle ne peut comprendre , ce qui lui
paraît toutrà-fait inexplicable^ c’est t’askassinat
d’AvàrelIp « le suj^è déi cette ;
femme, dont ; les domestiqués ontété
les témoins. Ah ! s’écrie - t-elle, c’est
sans doute un acte éclatant de là justice du
ciel !:,,..
, Cette jusTioeipfoteetricedé l’innocence,
lui -rend quelque lueur d’espérance pour
le sort, de \^Umina, Elle 'osé' espérer
parfois son prochain retour. Une réflexion,
vient encore fortifier cet espoir ;
Raoul était l’ennemi le plus redoutable
WILM1NA. 27
qukexistât pour la comtesse ; mais il ne
pouvaitpluslui nuire, puisqu’il étaitgissant
sur son lit de mort. Cette consolante pensée
vint fort à propos diminuer la « violence
de ses douleurs , en lui faisant admirer
avec quelle sagesse la Providence avait
conduit ce monstre à sa perte.
Une idée en amène une autre. Sans
doute , ce misérable sait ce qu’est devenue
sa nièce ; s’il peut parler , dans l’état affreux
où il se trouve réduit, peut-être
consentira-1—il adonner les moyens de la
découvrir ; peut-être les remords entreront-ils
dans son âme, à la vue de l’éternité
 !
Ce nouvel espoir n’est pas plutôt conçu
, qu’elle fait venir le domestique qui
a pris soin de la blessure.de Raoul. Si je
faisais quelques questions au blessé, lui
demanda-t-elle^ croyez-vousqu’il pourrait
me répondre ?.-—^ Sa faiblesse est telle ,
signora , répartit le valet, qu’il lui serait
28 ■WÏIWMNÀ^' ' '
impossible de:" èexprimer ; il 1 paraît même
ignorer ïntièrèniënt bu^r91u*est:  ;'^âîsfle
docteur vient d’arriver ', si vôtre excellence
veut le Vbir , il pourra mieux que moi lui
rendre compte -del’état du- niàîà'de. -Oui,
vraiment’, reprit-la marquise,'je veux lui
parler sur-le-cfa« mp.: ;LeJd©tïiestiqùé courut
prévenir le chirurgien ,' qui'entra peu
d’instans après dans l’appartement de
Fulvîa. ' -■:- ;
Cet bpmmeèSt blessé à morèi, sigrïôràV',
lui dit-il en faisant’une profile ;ïftclin’â^
tiori ; et sKl voit ?encore ïeîcoucher ;du"S|dJail,
je puis affirmer qu’il n’existeraplus
au lever de l’aurore : mais si, comme le*
prétend le. valet de Votre - excellence,
il est  ; ess entieb qu’il puisse répondre '■ à
certaines questions, je vais lui admïnis*
trër dés cordiaux, à l’aide desquelsi>a|e
donné nia parole que la i connàissan ce
lui reviendra dans peu d ?hèuress, et qu^il
recouvrera assez de fofce pour parléiy ; •
WUM1SA. 2f) 
Sous peu d’heures ! répéta la marquise ;
cela est bien long ; faites , docteur, tout ce
que peut votre art pour hâter ce moment. Le
fils d’Esculape s’inclina de nouveau et sortit.
Ce ? n’était pas le médecin ordinaire de
la maison ; comme la chose pressait, on
était allé chercher le docteur du canton ;
il n’était ni célèbre, ni fort instruit ; mais il
avait des connaissances plus que son extérieur
et ses manières simples n’en annonçaient »
:' En le renvoyant près du blessé, la marquise
le lui recommanda, malgré 1 horreur
qu’il lui inspirait. Elle s’en remettait
entièrement à la justice du ciel-, et à celle
qu’on a le droit de réclamer des hommes,
pour la punition du coupable Raoul, et
elle ne pensait pas qu’aucun motif pût
autoriser à refuser des secours à un malheureux
, dans l’état où il était réduit.
Cependant elle fut vivement affligée de
ne pouvoir en tirer sur-le-champ les-lu--
mières qu’elle en espérait.
Déjà depuis long-tems , le soleil répandait
ses rayons biéhfaîsans sflr tplite la
nature, et-nul n’était encore revenu pour
apporter quelque consolation à l’infortunée
Fulvia-, dont les larmes et le sombre
silence exprimaient seuls lesangoisses et la
douleur. '"' . ;
Tout-à-coup, le bruit de deux chevaux
entrant rapidement dans là cour y la tire
de ses tristes pensées ; Ciel ! serait*ce queïqueheureuse
nouvelle ? dit-elle en s’élaneant
vers: la porte du grand ^estobùlë ;i A
peine l’a t-elle franchie, quelle v<*it devant
elle un beau jeune homme, dont les
regards et toute la contenance peignent
l’ivresse du bonheur,
j-Elle ne- doute pas qu’il ne vienne, lui
parler de sa nièce, et sans s’informer de
son nom, sans attendrejspn compliment,
elle Je prend par la main , l’entraîne dans
le salon en s’écriant : Ab ! signor, je le
TOis^/t’estJe repos, la félicité j la >vie,l
■\VltMlNA. « 7
que vous venez me rendre ! hâtezrvous,
parlez, oh parlez !—Hélas ! re'pond Gonr »
zalve ( car c’était lui ) m ?ë jetant à ses
pieds, c’est à moi, signera, à vous demander
tous ces dons ; car vous seule désormais
tenez le sort de Gonzalve entre vos
mains ! mon père consent enfin à mon
bonheur ! il ouvre les bras paternels à sa
charmante pupille ; en un mot, il me permet
de mettre ma personne , mon coeur
et ma fortune , aux pieds de l’adorable
fille du comte d’Albino ! et c’est de vous,
sîgnora , de vous seule, je le repète , que
j’attends la confirmation de ma félicité.
II est impossible d’exprimer ce qui se
passait dans le coeur de la triste marquise
pendant le discours du jeune homme.
Mille traits cruels le perçaient à-la->fois.
Non seulement l’espoir d’apprendre quel*
que chose de sa Wilmina, venait de s’évanouir
 ; mais elle devenait encore doublement
malheureuse, en reconnaissant
que ce jour eût été un-jour d’ivresse pour
sa chère fille, si des monstres n’avaient pas
conjuré sa perte ! Aces douloureuses pensées
, se joignait la cruelle nécessité de
porter à l’infortuné Gonzalve un coup
d’autant plus affreux, qu’il était inattendu.
Tant de funestes réflexions la retinrent
interdite et muette.
Surpris d’un si morne silence, le jeune
marquis la considérait avec une inquiète
agitation : Eh quoi ! reprit-il enfin , vous
vous vous taisez, signora ! vous ne daignez
pas nie répondre ; ah ! par pitié , décidez
de mon sort !… Mais songez,., oh songez
bien que , si vous m’ôtez mon amie !… si
je la perds ! . . . c’en est fait… ce fatal
arrêt mettra un terme à mes maux !
Oh ! trop malheureux Gonzalve ! s’écria
enfin la marquise, en fondant en larmes,
ce n’est pas moi qui m’oppose à l’accomplissement
de vos désirs ! — Et qui donc ?
demanda t—il avec impétuosité ! —La main
de fer du Destin ! reprit Fulvia, Hélas ! cora*
bien il -m’en coûté pour détruire la flatteuse
espérance qui vous enivrait ! pour
percer votre coeur du trait fatal qui déchire
le mien ! mais il le faut : apprenez donc
que c’est l’événement le plus funeste , le
plus terrible qui me ravit ma nièce infortunée.
Cette nuit, cette nuit même , des
i scélérats l’ont enlevée, et je ne sais encore
ce qu’elle est devenue ! . . .
A ces mots , Gonzalve semble frappé
. de la foudre ; il pâlit, ses membres frémissent
 ; ses yeux, fixés sur la marquise , ne
versent pas une larme, mais ils peignent
l’affreux désordre qui vient de s’emparer
de son esprit. Toutes ses facultés restent
un moment suspendues par l’excès de
ses maux.
Fulvia le regarde aussi avec crainte et
compassion ; elledevine toutes les tortures
de cette âme brûlante ; son état l’effraye ;
[elle n’ose l’en faire changer ; elle prévoit
l’explosion qui va suivre, et le désespoir
qu’elle lit dans ses traits , ajoute encore à
ses propres tourrhens.
Tout-à-coup Gonzalve se lève, il jette
vers le ciel un regard plein de reproches « t
de douleur. Tout est fini, dit-il avec égarement
 ! Gonzalve ne peut vivre sans toi ,
ô ma bien aimée ! Adieu, adieu donc pour
jamais ! Je te perds , et je meurs ! ! —
Aussi prompt que l’éclair, il tire son épée ;
la pointe est déjà sur son coeur ! . .. Fulvia
pousse un cri, se précipite , détourne
le fer homicide, et le danger triplant ses
forces, elle parvient à l’arracher des mains
de l’amant de Wilmina.
Que faites - vous ? s’écrie l’infortuné
jeune homme ; ma mort sera plus lente ,
et non moins sûre ! — Non ! reprend, la
marquise (à qui cette scène a rendu toute
son énergie) , non , jeune insensé, ce n’est
pas l’instant de mourir. Eh quoi ! c’est là
la marque de tendresse que vous voulez
donner à celle que vous aimez, à l’enfant
chérje de mon coeur ? Qui donc ira la secourir ?
Qui l’enlèvera à ses infâmes ravis*-
j senrs ?Qui la protégera enfin , si ce n’est
_ le sensible et valeureux Gonzalve ? Tenez,
signor , je vous rends votre épée avec la
confiance qu’elle vous servira pour un plus
noble usage ; qu’elle devienne dans vos
mains la défense de l’innocence, et le châtiment
du crime ! Allez venger ma nièce,
et votre épouse ! Oui, je vous jure, puisque
le duc ne met plus d’obstacle à vos voeux ,
que ma Wilmina ne sera remise en mes
i mains, que pour être confiée aux vôtres !
Ciel ! un tel prix rendrait invincible
l’homme le moins courageux , s’écrie le
jeune marquis, en recevant son épée ! Ah !
pardonnez, respectable Fulvia , au desespoir,
au délire de l’amour ! -— Votre sagesse
me rappelle à mes devoirs et à moimême.
Dites-moi seulement quel chemin
je dois prendre, si vous avez quelque in-
36 W1LM1NA.
dice, l’amour me conduira ; mon ardeur
fera le reste ; je sauverai Wilmina ou je
périrai avec elle.
Il vole vers la cour, en prononçant ces
mots ; la marquise le suit en lui indiquant
l’endroit par où les ravisseurs sont sortis.
Gonzalve n’en demande pas davantage ; il
trouve Alberti près des chevaux, qui ne
sont pas débridés ; il s’élance sur le sien ;
le valet en fait autant. Adieu ! crie le jeune,
marquis, en piquant sa monture ; adieu,
signora , TOUS me reverrez bientôt, ou
jamais ! !
A peine Fulvia peut-elle saisir ces dernières
paroles, que l’impatient Gonzalve
est déjà loin.
• Elle le suit des yeux , en formant les
voeux les plus ardens pour le succès de
son entreprise. Elle reçoit quelques consolations
de la pensée que cet amant désespéré
ne négligera rien, pour retrouver
l’objet de son amour ; elle, regarde ce se-
W IL M IN A. 37
cours comme une faveur du ciel, et en
tire un heureux présage ; mais bientôt réfléchissant
que, d’un côté, c’est un hasard si
le marquis prendle même"chë*min que ceux
qu’il poursuit, et que,d’un autre côté, ceuxci
ont d’ailleurs’beaucoup d’avance sur lui,
elle rétbmbedanslédécouragement. C’est
ainsi que les heures s’écoulent lentement
pour la marquise, qui , dans les anxiétés
d’une douloureuse attenté, passe successivement
de ia crainte à l’espérance, et de
l’espérance à la crainte.
 ; Cë ; dernier, sentiment s’accroît encore
par le' retour dé quelques-uns des domestiques
envoyéssûr les traces de sa nièce:
ils n’ont rien découvert 1 ! et son coeur est
en proie aux plus affreux tourmeris,lorsqu’on
vient lui annoncer'qû^ûn religieuxdemandé
à lui parler. ' . i->
Un religieux ? Ah ! qu’il entre, dit Fulvia ;
dans l’état où je suis , sa présence ne
peut .que m’être utile : j’en recevrai peutêtre
des consolations et des avis.
Bientôt le moine paraît : il s’avance à
pas lents ; sa démarche est incertaine. La
marquise lui fait signe de venir s’asseoir
dans im fauteuil placé près.d’elle ; le père
obéit. Mais, nialgré l’énorme capuchon
qui lui cache pfesqu’entièrenaent le, visage,
onvoitqu’il est agité ; il s’assied en <silence,
et semble ne savoir par où commencer la
conversation.
Ce préambule épouvante la marquise ;
dans la situation où elle se trouve, un seul
objet l’occupe, et elle n’imagine pas qu’on
puisse l’entretenir d’autre chose ; elle ;ne
doute pas que l’hésitation et Tenabarrasdu
religieux ne proviennent de la difficulté
qu’il a de se.résoudre à lui apprendre un
grand malheur, Cette idée la tue ; elle ne
peut plus supporter l’incertitude qui l’açv
cable. Elle fait un effort pour modérer
l’excès de son trouble , et, d’une voix
tremblante: O mon père, lui dit-elle ;
vous avez sûrement quelque chose ;d’im-
■WILMINA. -- 39
or tant à me communiquer : parlez, je
vous supplie ! expliquez-vous sans différer !
j Oui ,* en effet, répond le moine d’un
ton très-bas, oui, signora , cela est très-*
m portant… j’ai .. . N’eûtes-vous pas un,
rère autrefois ?
O douloureux souvenir ! reprit Fulvia :
élas ! il est bien vrai, mon père ; j’ai joui
adis de ce bonheur, qu’il a plu au ciel de
e ravir. — Ejtes-vous bien assurée qu’il
it terminé sa carrière ? — Autant qu’on
oit l’être après une absence aumoin s de
ix-huit ans : je n’en eus d’ailleurs jamais
a preuve, mais toutmelefait craindre, et
e n’ai pas encore cessé de pleurersa,mort J
ais, mon père , sa destinée vous seraitIle
connue ?
Sans répondre à cette question, le moine
ontinua avec une émotion visible : Il eut
ne fille qui, dit-on, signora, goûte main*.
enant près de vous toutes les douceurs de,
l’amitié et les Ghartaes-d ?Uneivie douce et
fortunée ?^ < ; ^ : :
Un profond soupir fut l’unique réponse
de la marquise. De grâce, continua le religieux
, ne m’a-t^bh pas trompe ; ëst-ellë
en effet près de vous ? —- J’ignore, dit
enfin Fulvia, de quelle nature est l’intérêt
que vous y prenez ; mais je suis certaine
que vous aurez pitié de - l’excès de mon
infortune, eni apprenant que cette enfant
si chère, Cette fille d’unfrëFe ^endrërhént
âiméy que *ë venais à: ;pëîn#^^Sc’6ùvtih,
et dbnt la présence: faisait tôuïe ntiâ consolation.
. ..— Eh bien ! iriterr*ompit le
iiioine avec une anxiété inexprimable ?*—
Êhliren" ! mon père, je l’ai perdue' ! 1 . '.|—
Giëll’èîlë^st môVte 1  !dit-il".en se laissant
aller sur le~dos de son siège. — Non", repaît
i f là' mSr'qtiiSéy mais on l’a ënïéveé de
ee lieu-: la pauvre enfant est maintenant
entré les màiris dés complices de son péri
secuteur, du cruel Avarello I '
W IIM15A. 4-1
D’Àvarello ! ! s’écrie le religieux dans le
plus grand trouble, et se-levant avec impétuosité:
0 malhcurgiit ! vB.lfVle dernier
coup que t’avait réservé l’a colère céleste,
et les dernier s effets deia malédiction d’un
père ! ! Raoul ! barbare Raoul ! …. Hé
quoi ! tes mains -toutes-'fumantes du sang
de mon épouse …. s’étendent encore sur
ma fille infortunée !…
Ciel ! qu ?eniends-je, s’écria la marquise ?
ces traits ! cette voix !… (Lecapuchon du
moine s’était renversé.) Est-ce mon frère,
mon cher Alphonse, que je revois  ? . .. O
mon’Dieu ! n’est-ce point un songe ?
Non , non , c’est la réalité , s’écrie Albino
hors de lui-même, et recevant Fulvia
dans ses bras : Oui, c’est ton frère qui
s’offre à tes regards ! ton frère désespéré
et succombant sous le poids des adversités
 ! . . . O Fulvia ! toi seule dans la nature
entière ne lui as pas fermé ton coeur….
tu recevras son dernier soupir !… Hélas !
T. Y. a *
42 W1LM1NA.
il volait vers ces lieux, plein de la douce
espérance d’y trouver une soeur toujours
chérie , une fille idolâtrée ! Cette soeur
tendre, incomparable est là sur mon coeur ,-
mais, ma fille !.. . ma fille est devenue la
proie d’un monstre !!. .. O malheureux
Alphonse !. .. Mais, où est-il cet assassin
féroce, ce tigre altéré de mon sang ?. . il
faut que je le cherche, que je le trouve,
que je répande jusqu’à la dernière goutte
du sien !. .. Qu’ai-je dit ? misérable que
je suis ! à quoi pensé-je ? Puis-je oublier
ainsi les sermens que j’ai prononcés aux
pieds de l’éternel ? O non ! non,.. cet habit
me les rappelle tous ! Fulvia, ma soeur ,
écoutez : J’ai promis d’oublier toutes lés
injures, tous les forfaits de mes ennemis ;
j’ai juré de leur pardonner, de recevoir
avec résignation, et même avec reconnaissance,
les maux dont il plairait encore au
ciel de m’accabler. C’est à ce prix , seulement
à ce prix, que la malédiction cessera
de peser sur nia tête !
WILMIIfA. 4^
O Fulvia ! si j’oubliais jamais ces promesses
sacrées, hâtez-vous de les rappeler
à mon esprit ; dissipez les funestes.égaremens
de ma raison : dans l’état où je suis
je ne puis plus rien pour moi ! Le calme
venait enfin de rentrer dans mon âme ; je
venais presser mon enfant, celui de Mâtvina,
sur mon sein… O désespoir ! ô supplice
 ! la Providence me l’enlève !.. Dieu !
prends pitié du coupable Alphonse !
Le comte, épuiséf retombe sur son
siège , et la marquise, revenue à peine du
trouble inexprimable que lui avait causé
une vue si chère et si inattendue, cherchait
à calmer le désespoir du malheureux
Albino.
O mon ami ! ô vous que j’ai tantpleuré !
lui dit-elle avec cet accent qui va à l’âme,
pourquoi faut il qu’en vous rendant à ma
tendresse, le ciel mêle tant d’amertume à
ce moment d’ivresse et de félicité ! Mais
enfin, après un tel bienfait, que ne dois-
44 WILM1NA.
je pas attendre de la céleste bonté ? Par
pitié pour moi-, ô mon cher Alphonse !
modérez votre désespoir, et ne rejetez pas
les motifs de consolation que je puis encore
vous offrir. — M’offrir des consolations,
reprit le comte en regardant sa soeur.
—'-"Oui, mon ami ; écoutez moi: cette
enfant si aimable, si chérie, si digne de
l’être, peut encore nous être rendue.
Dieu !serait-il possible, s’écria Alphonse ;
toujours compatissante, toujours sensible,
Fulvia n’est point changée ; sa douce voix
plaît toujours à l’oreille du malheureux.
Mais, n’est-ce pas un vain espoir , dont
elle cherche à calmer ma douleur ? Ah !
ma soeur, ne me trompez-vous pas ?
Moi ! vous tromper, reprit la marquise
en s’efforçant de paraître calme. Albino,
pouvez-vous le croire ? Hélas ! sans l’événement
affreux de cette nuit, nous étions
tous heureux ! Wilmina retrouvait aujourd’hui
un père et un amant !
Fulvia apprit alors au comte que le
jeune Gonzalve était à la poursuite des ravisseurs
 ; elle lui fit part des dernières circonstances
qui lui avaient ravi sa nièce ; et
sa douce et persuasive éloquence parvint
à faire luire un rayon d’espérance dans le
coeur de ce père infortuné ; elle jugea seulement
à*propos de lui laisser ignorer que
Raoul fût si près de lui. Mais un domestique
vint inopinément mettre sa prudence
en défaut.
Si Votre Excellence ( dit le valet en
ouvrant la porte du salon) , est disposée à
interroger le signor Avarello, le docteur
assure qu’il se trouve en état de lui répondre.
Avarello, s’écria Alphonse en regardant
la marquise ! Si. j’ai bien entendu, ce misérable
est dans ces lieux ! — En vain j’ai
voulu vous le cacher ; mais enfin le châtiment
a suivi le crime : il fut blessé mortellement
par la main de son odieuse com-
plice,et il n’a que peu d’heures à vivre ; j’es,
pérais en obtenir quelques lumières. . . .
■—Sans doute ; il faut le voir, reprit-il
avec agitation. Venez : sachons de sa bouche
perfide ce qu’on a fait dé ma fille.
La marquise redoutait une scène funeste
 ; elle hésitait. Lerehgieuxs’enaperçut
: Ne craignez rien , dit-il avec plus
de douceur, en l’entraînant hors du salon ;
l’excès du malheur a éprouvé mon âme :
malgré toute l’horreur que ce monstre
m’inspire, le désir de sauver mon enfant
me donnera la force de soutenir sa vue :
venez, chère Fulvia, je ne ferai rien d’indigne
de l’habit que je porte.
La marquise ne put résister ; et l’espoir
d’avoir enfin quelque éclaircissement sur
le sort de Wilmina, qui l’alarmait déplus
en plus, la décida à se rendre , avec son
frère, dans l’appartement du blessé.
Le sentiment pénible qu’elle ressentit
en y entrant, ne fit que s’accroître lors-
qu’elle jeta les yeux sur le moribond : ses
traits livides et décomposés conservaient
encore un air dur et farouche, que les approches
de la mort ne pouvaient effacer.
On découvrait encore dans ses yeux , à
moitié fermés, cette malignité qui permettait
difficilement jadis d’en soutenir
les regards.
Fulvia vit frémir le comte à l’aspect de
l’assassin de Malvina : elle serra doucement
sai main* ; puis, enfoncé dans son
capuchon j il aUa se placer au pied du lit,
en face de Raoul. Celui-ci parut surpris en
voyant les personnes qui venaient d’entrer
dans sa chambre ; il le »examina l’une après
l’autre en silence.
La marquise fit un effort pour prendre
la parole : Je ne viens pas ici, signor
varelito , lui dit cette femme angélique,
dans l’intention d’insulter à votre situation
 ; dieu me garde d’une telle pensée !
je sais respecter le malheur et les souf-
ffances des êtres les moins dignes de compassion.
Mais j’ai lieu de supposer que
votre âme ne restera pas entièrement
fermée aux remords, et que dans l’état
où vous êtes , vous saisirez avec empressement
l’occasion de réparer en quelque
sorte tout le mal que vous avez fait. La
marquise s’arrêta.
Un sourire sardonique parut errer sur
les lèvres du blessé ; il fit signe qu’il allait
parler.
C’est sûrement dans l’attente de ma
conversion, répondit-il, d’une voix
d’abord assez faible, que vous m’amenez
ce moine ; ce soin est fort inutile, je vous
jure, je ne veux pas qu’il m’approche ; je
demande même au nom de l’humanité,
dont vous faites profession, que vous fassiez
retirer ce personnage de mauvais augure.
 !
Ce digne religieux, reprit Fulvia, n’est
pas ici pour vous convertir , il m’accom-
pagne et ne sortira qu’avec nioi. — Eh
bien, répartit Raoul, que me voulez-vous ?
— Je veux , continua-t-elle d’un ton feri
me, je veux savoir ce que vous avez fait
de ma nièce, de la malheureuse Wibnina
 !—Quoi ! demanda Raoul, avec vivacité
, Wilmina est-elle enlevée ?-—Hélas !
oui, et ce sont sans doute vos agens qui
ont commis cet odieux forfait ! Mais je consens,
sà'gnor , à tout vous pardonner , si
vous naeprocurez les niovens de la retrouver.
De grâce, parlez ! Voyez l’éternité
qui s’ouvre devant vous ! déjà votre
infâme complice s’y est précipitée, en s’ar|
rachant de ses propres mains une vie
i qu’elle devait perdre sur l’échafaud !
Tout cela est-il bien vrai ? s’écria Avarello
en ouvrant des yeux où brillait une
joie barbare. Quoi ! la baronne est morte
et Wilmina. est enlevée ! Pardieu ! ;
ceci est incroyable… »,. Cependant, continuài-t-il
d’un air hypocrite, vous devez
T. v. 3
bien penser que je ne puis vous dire ouest
votre nièce ,• et je vous jure que je l’ignore
absolument.
La marquise allait répondre , le moine
ne lui en donna pas le temps ; il lui fut
impossible de se maintenir davantage:
Scélérat ! cria-t-ilen découvrant son visage,
oses-tu bien , sur ton lit de mort, être
encore criminel et parjure ?
Avarello demeura un moment muet de
surprise ; ses joues se couvrirent soudain
d’un rouge pourpré , auquel succéda
presque aussitôt une pâleur cadavéreuse :
Que vois-je ? dit-il avec l’accent de la rage ;
pourquoi cet odieux fantôme se trouvet-il
devant moi ?
Je ne suis pas un fantôme, répartit le
comte ; regarde bien ; je suis celui dont i
tu assassines l’épouse, dont tu persécutas la.
fille, et qui languit lu unième dans lesfers !
Aujourd’hui, cetenf.nl: chéri, celte innocente
victime est emoire environnée de
■WIXMINA. 5t
dangers au milieu « de tes complices ; hâtetoi
de m’instruire cju lieu de sa retraite,
ne crois pas me tromper, et songe qu’à
ton tour, tu es aussi en mon pouvoir !
Un éclat de rire insultant fut d’abord
la réponse dé Raoul, dont bientôt la fureur
ranima' lés traits. Je n’ai plus rien à
redouter, cria-t-.il avec force ; blessé à
mort, que puis-je craindre de toi ? Je mè
ris donc dleles vaines menaces ; mais écoute^
Alphonse, écoute-moi, et je le dirai où
est ta fille. '•.-.-.'
Parle ! ô ! parle ! reprit le comte, l’amour
paternel me donnera la patience de
t’entendre. …-•'"■■
Après une pause de quelques minutes,
Raoul parut rassembler toutes ses forces ;
ses grands, yeux -noirs reprirent toût-àcoup
un éck »t effrayant ; il les fixa sur Albino
, comme s’il: eû\t voulu pénétrer dans
son âme, et jouirde l’attente douloureuse
de ce: pèie infortuné.
52 - W'Iïi-MMfAV
'Je ne-^rense pas:, :dit-ilëhfin y devoir tè
répéter corn m en’t ■ j e ! me sùik vengé d^l brgueilleuseirésistanéfe'dë'MalVina ;'/
tù t’en
souviénssansi douter-Alphonse^ frémit ) j
lu isais péiit*<êtte aussi" pair quël^haSard
élpnnantsjeiréncontrai ta .fille ^dbtitialors
j’ignorais la. inaissantee. ; ah !fsi je Téussé
connue quand vous,iétïexij’un et l’autre
dans nies fers. !»….. ;.Elle m’inspira dé \ioL
leris désirs, me résista avec l’audàcëde sa
mère* dont « lie estjfiiatige ; fija-î^x1)  ; je
'la persécutai ; sa perte était résolue, ; 'elle rië
pjouvaitvpîus m^écbapper. i. L’enfer* je
crois , ;se:.décbauîa(poîir me l’enlever ; Jaloux
du jeune Gonzalve, je donnai 6rdre
de l’assasMBer, il se îi nt> "trop bien -sûr ses
gardës’ ;#>n ne puty'parveniiv- * ? -1
.. La marquise et Alphonse firérit n’n mouvement
d’horreur. Ne m’inteVrompëz ; pas ;
dit Ayariélloi, ; qui : l’avait remarqué ? car je
n’ajouterai >plus rien.'Le ic<îmtîe ;ïais’s^tbniber
sa tête dans ses màins.'iïië %I<^£cbn ;
"W1L.M1HA. 53
tinua : Enfin j’appris, par la voix publique
, que cette Wilmina , qui m’avait
charmé, te devait le jour ; je ne m’étonnai
plus do--JÎ.JS dédains, et de sa haine ; celle
que je t’avais vouée prit à l’instant la place
de l’amour ; le désir de ressaisir ma proie
n’en devint que plus ardent, et je jurai de
m’en emparer à tout prix ! Une fatale méprise
a causé ma perte et celle de la femme
qui me secondait ; jusqu’à présent, je
croyais même le coup totalement manqué…
Mais, ô bonheur ! on m’a fidèlement
servi. Alphonse, ma mort ne sera pas
un triomphe pour toi ; tu n’auras pas la
joie de me voir expirer dans les tourmens
de l’agonie et d’être heureux, en insultant
à mon malheur !… Ta fille t’est ravie !…
tu ne la reverras jamais !.. . Te souvienstu
de la chapelle antique où tu reçus jadis
la foi de Maivina ? c’est là qu’on l’a conduite
: c’est là , sur les marches même de
l’autel, qu’on à dû lui plonger un poignard
dans le sein !. . . Cours ! vole !. . .
il en est temps. … tu pourras embrasser
sa dépouille mortelle .. . tout son sang est
versé !… Enfin, je t’ai rendu le plus malheureux
des hommes !. . . tu vivras pour
souffrir. Adieu ; je meurs contint ! . . .
En finissant ces mots , Raoul poussa
un éclat de rire convulsif, et parut succomber
sous ce dernier effort. Un sourd
gémissement s’échappa du sein d’Albino,
qui tomba prive dé sentiment. La sensible
marquise , tremblante, éperdue, glacée
d’horreur, se précipite sur lejcorps de son
frère , qu’elle inonde de ses larmes , en
poussant des cris lamentables, et appelant
Sans cesse Alphonse et Wilmina. On accourt,
on place le malheureux comte sur
un sopha, où sa triste soeur, en surmontant
son désespoir, lui prodigua les plus
tendres soins, et s’efforça long-temps en
vain de le rappeler à la vie.
Mais, tandis que les infortunes du comte
arrachent des larmes à tout ce qui l’en-
WILMINA. 55
toure, et que son état d’insensibilité excite
les craintes les plus vives, rétournons
aux événemens de la nuil, et à la situation
de Wilmina.
Pendant que, soutenue par une pré*,
sence d’esprit admirable, elle échappait à
la fureur de l’infâme Elisca , l’impatient
Raoul attendait sa victime , et s’était placé
sous ses croisées, avec son fidèle Laza.ro,
lorsqu’il, entendit un coup violent, qu’il
prit pour le signal d’appel convenu entre
lui et sa complice, si celle-ci avait besoin
de secours.
Il court vers la fenêtre du vestibule ;
elle est ouverte : il n’he'site pas ; il connaît
parfaitement le château , qui a long-tems
appartenu à un de ses amis , duquel la
marquise l’a acquis ; il sait de quel côté il
faut se diriger pour parvenir à l’appàrte*
ment de „Wilraina ; il s’élance dans l’intérieur,
en recommandant à Lazaro de faire
une grande attention au-dchors.
66 "WI1M1NA.
- Il traverse aussi rapidement que l’obscurité
peut le lui permettre, l’espace qui
le sépare du lieu de la scène ; il a même le
bonheur de parvenir à la galerie, .sans
que le. chien redouté ait fait entendre sa
,voix. Au moment où il approche de l’appartement,
une femme sort précipitamment
J Ce ne peut être , selon lui, que
,Wilmina qui cherche à fuir ; il ne balance
pas, à la poursuivre, à l’arrêter ; et le'silence
que cette femme et lui croient réciproquement
devoir garder, produit enfin
la scène d’horreur qui a déjà été décrite.
Cependant la tremblante comtesse, en
prenant soudain la résolution de se sauver
dans le jardin, ne put ouvrir la petite
porte, au bas de l’escalier dérobé, sans
faire un léger bruit. Lazaro l’entendit, se
retourna, vit quelqu’un qui fuyait, et se
mit sur-le-champ à sa poursuite. Ce fut
ainsi qu’il arriva à la grille, au moment
où Luco (ce fripon, roâri supposé de la
-baronne ) venait de^s’emparer de la pauvre
fugitive. Luco prit place dans la chaise, à
I côté d’elle, etLazaro, servant de postillon,
la fit partir de toute la vitesse des chevaux.
Quant à l’homme qu’ils laissèrent pour
attendre Avarello, dès qu’il vit les torches
que portaient les gens de la marquise, il
 » ne jugea pas prudent de rester au poste
qui lui était assigne ; et quelques mots
qu’il entendit lui ayant fait juger fort mal
des affaires de son maître, il prit le parti
de fuir avec les deux chevaux, pour né reparaître
jamais.
Wilmina resta long-temps dans une
sorte d’anéantissement que le mouvement
assez dur de la voiture, et le jour qui
jCommençait à poindre, dissipèrent peu à
peu, la rendant à toute l’horreur de sa
situation. Elle jeta un coup-d’oeil timide
sur son compagnon de voyage : des cheveux
blancs , signe respectable de la vieil-
58 WILMIHA.
lesse , environnaient une figure qui avait i
été belle, et qui, dans le premier moment,
eût pu inspirer de la confiance à quiconque
n’eût pas eu des raisons d’en juger
autrement. Mais , en approfondissant
l’examen, il était facile de remarquer, dans:
ses regards, une expression de fausseté , ;
que déguisait mal une douceur affectée.
Après s’être livrée en silence aux plus ;
douloureuses réflexions , l’aimable fille
d’Albino leva vers le ciel ses beaux yeux
baignés de larmes ; un rayon d’espérance
pénétra aussitôt dans son coeur, et lui rendit
assez de courage pour oser se hasarder
à questionner son gnide ; mais par où
commencer ? Ses lèvres s’ouvraient pour
lui parler , et sa langue restait muette:
elle hésita long-temps ; enfin, elle prit
la parole, non sans que le coeur lui battît
fortement.
Votre âge, signor, qui est celui de la
sagesse et de la raison, me fait supposer,
W1LU1NA. 5g
i dn>elle, que vous n’approuveriez pas
a violence dont on use envers moi, si les
jsauses vous en étaient connues ; celte pensée
me fait espérer que vous serez touché
e ma détresse. Ah ! par pitié-, protégezoi-,
délivrez^moi de la captivité qui, sûement,
m’est destinée. Au plaisir d’avoir
it une action bonne et généreuse, se
oindront les bienfaits et la reconnaissance
'une famille riche et puissante qui vous
evra son bonheur ! Elle s’arrêta pour àt*
endre une réponse ; mais son taciturne
ompagnon ne lui en fit point, et n’eut
as même l’air de l’avoir entendue.
L’infortunée ne se rebuta point ; elle
ontinua de l’implorer dans les termes
u'ellecrut les plus proprés à le persuaer
: ce fut en vain. Au moins, ajouta-t-elle
vec l’accent du désespoir, dites-moi où
ous me conduisez ? — Impossible, réondit
enfin Luco avec un sourire perde
 ; il m’en coûte de refuser quelque
C) 0 WILMINA.
chose à une jeune et jolie femme, je ;
vous le jure ; mais un homme d’honneur
n’a que.sa parole, et l’instant n’est pas
encore venu de vous apprendre où vous
allez.
Wilmina fut confondue d’entendre un
pareil homme parler d’honneur, et supposer
le sien engagé à commettre une
action atroce ! Elle voulut essayer de lui
démontrer combien cette erreur était
grossière ; mais, au lieu de lui répondre, !
ibse mit à siffler un air Calabrais, et la
malheureuse comtesse ne put en obtenir
une syllabe.
Comme le soleil se levait alors -sur
l’horizon, il acheva de,fermer les stores
de la voilure ; ils roulèrent ainsi enfermés
jusqu’à ce que la chaleur devînt tellement
insupportable , qu’il fallut ouvrir de nouveau.
En ce moment, Wilmina s’aperçut
qu’elle était au milieu des bois ; néanmoins
la route était assez large, et paraissait fré-
WILMINA. 6l
uentée. Luco sembla deviner qu’elle eh
avait fuit la remarque ; car il se tourna vers
' lie en lui montrant un poignard : Si noua
rencontrons quelqu’un dans ce chemin, lui
it-il, et que vous profériez un son, ou fa'siez
le moindre'geste qui puisse indiquer
otre position,-malgré mon extrême répunance,
signora , je serai forcé de vous
longer ce fer dans le sein.
Wilmina le regarda avec effroi. Puis,
omnianlant à sa terreur : Si c’est la mort
n’ori me destine , dit-elle avec dignité,
lesl inutile de m’enlraîner plus loin ; rerrilissezsur-le-champ
votre barbare mission.
' Luco" ne répondit pas. On continua
'avancer à- travers’des bois et dès montants.
Wilmina ne douta plus qu’elle né
ût dans les Apennins : le terrible château
'Avarello vint aussitôt s’ofirir à son esrit" ;
cette idée acheva de glacer son coeur,
ien né lui paraissait plus affreux que celte
risou qui, quoiqù'à inoitiié détruite, pou-
vait encore servir d’asile au crime et à se !
victimes : aussi pril-ellela résolution d’appeler
à son secours la première crêatur*
humaine qui s’offrirait à ses regards, aimant
mieux mourir sous les coups dq
cruel vieillard , que de souffrir les tour-j
mens dont le souvenir la faisait frissonnerj
Les chevaux n’avaient point ralenti leui
course ; ils étaient couverts d’écume ; lor
qu’eu arrivant au tournant d’un coudé
que faisait la route, qui permettait alor
de distinguer à une assez grande distance
Wilmina aperçut au loin deux homme
qui venaient droit vers la chaise. L’espé
rance fit palpiter son coeur ; Luco lui jet
un coup-d’oeil scrutateur,,:et fit un gest
menaçant. Ensuite il.. adressa ; quelque
mots à Lazaro ( que le trouble où elle éta'
ne lui permit pas d’entendre, et auxquel
celni-ci répondit: « Soyeztranquille, nou
y, sommes justement., » En mênje tëmp
il pressait les malheureux coursiers, ça
"WILMISA. 63
s étrangers, qui étaient bien montés, ne
se trouvaient plus qu’à une petite distance,
lorsque Lâznro tourna brusquement à
droite , pour s’enfoncer dans un chemin
reux et couvert ; le coeur de Wilmina se
serra, un froid mortel circula dans ses
eines ; tout espoir allait être détruit !….
lais le valet-de-chambre-cocher fit ce
mouvement avec tant de promptitude et
si peu de prudence, que l’essieu se romit ;
les chevaux harassés s’abattirent et la
yoiture fut entièrement.renversée.
Les deux étrangers qui arrivaient ence
moment , furent effravés de cet accident
et s’avancèrent pour secourirles voyageurs
qui venaient de l’essuyer ; ils s’étonnaient de
ce qu’aucun d’eux ne bougeait ni ne disait
rnot. Mais comme ils relevèrent la chaise,
ils reconnurent la raison de ce silence singulier,
en voyant une jeune personne évanouie
, et un homme baigné dans son
sang.
Luco, qui au moment de cette chute
imprévue, était tout occupé du soin de
maintenir sa prisonnière et d’empêcher ses
cris , loni'b.i si lourdement sur le poignard
dont il la menaçait, qu’il se l’enfonça dans
la poitrine avec une telle violence, qu’il. !
mourut sur-le-rhamp.
Quant à Lazaro, son cheval s’était
abattu sur lui ; el non - seulement il était,
demeuré tout étourdi el accablé sous lé ;
poids de l’animal ; niais lorsqu’on voulut
le dégager, il se trouva qu’il avait la cuisse
cassée.
Les étrangers, qui étaient de bons laboureurs,
donnèrent leurs soins à Wilmina
et à Lazaro ; quelques goules d’eau-de-vie
qu’ils 'portaient avec eux, rendirent la connaissance
à la'comtesse, dont la frayeur et de
légèrescontusionsavàienlcauséla faiblesse:
mais les jureniens que proféra Lazaro
quand il eut repris ses sens, refroidirent’
un peu leur zèle à son égard.
WILMINA. 65
, La première chose qu’aperçut Wilmina
en ouvrant les yeux, fut le corps sanglant
de Luco : 0 ! céleste Providence ! s’écriat-e !leen
se jetant à genoux , qui pourrait
ici ne pas reconnaître et admirer ta justice ?
Puis remarquant Tétonnement que cette
action causait aux inconnus , elle leur expliqua
en peu de mots dans quelle position
terrible elle venait de se trouver, et
par quel miracle elle venait d’être délivrée.
Les paysans se regardaient, immobiles
de surprise , tandis que Lazaro tenait les
yeux tristement fixés sur la lerre. Venez,
signora, dit enfin l’un d’eux ; venez , vous
avez besoin de secours , et si vous voulez
accepter la croupe de ma monture, je vous
conduirai à une auberge peu distante où
nous avons passé la nuit, et où vous pourrez
vous reposer en sûreté ; quant à ce
misérable brigand , ajouta-t-il en jetant
sur Lazaro un regard d’horreur, qu’il
T. v » 3 * -
66 W i L M i N A. ;
reste ici, pour apprendre à se repentir de
ses mauvaises actions.
O ! par pitié , dit vivement Wilmina,
emmenez-le aussi, ne le laissez pas ainsi
gissant sans secours, et blessé si grièvement.
Lazaro la regarda avec surprise ; ses
yeux se remplirent de larmes, les premières
peut-être qu’il eût versées depuis son
enfance.
Non, non, répondit le paysan, nous
ne voulons rien faire pour ce coquin ;
c’est un vrai gibier de potence. Et vousmême,
signora, après tout le mal qu’il
voulait vous faire, comment pourriez-vous
penser à le secourir ?
Les malheureux, quels qu’ils soient, reprit
la charmanle fille , auront toujours
des droits à ma compassion ; je ne saurais
soutenir la pensée d’abandonner cet être
souffrant à toute l’horreur dû désespoir.
Elle ajouta de si pressantes prières, que
les deux hommes consentirent à ce qu’elle
"W1LM1KA. 67
voulut ,j pourvu qu’on pût se servir d’un
des chevaux de la chaise ; mais cela fut
impossible, la rapidité de la course qu’ils
venaient de faire, et la lourde chute qui
l’avaitterminée, les mettaient hors d’état de
se mouvoir.
Cependant, à la pitié , s’était joint un
autre motif, qui faisait souhaiter plus vivement
encore à Wilmina d’emmener'
Lazaro ; elle pensait que, s’il restait, et
que Raoul survînt, cet homme lui ferait
connaître le chemin qu’elle avait pris, ce
qui l’exposerait à de nouveaux dangers ;
d’un autre côlé , si les remords s’emparaient
de ce malheureux , il pourrait donner
des éclaireissemens importans sur les
machinations de son maître, et découvrir
ses agens. Elle redoubla ses instances , et
parvint à déterminer le second paysan h
placer le blessé sur le devant de son cheval.
Mais ce ne fut pas sans peine , que lui
68 WILMINA.
et son camarade en vinrent à bout, tandis
que la douleur arrachait au misérable
deprofonds gémissemens, seuls sons qui
sortissent de sa bouche.
Cet arrangement terminé, on prit le
chemin de l’auberge , l’unique de ce canton
, où l’on arriva après une heure de
marche, à la grande satisfaction de Wilmina
, qui craignait sans cesse l’apparition
d’Avarello, ou de quelques-uns de ses
complices.
L’hôte et toute la maison furent bientôt
en mouvement, en apprenant des deux
villageois qu’ils connaissaient, ce qu’ils
savaient de l’aventure, et surtout, que la
jeune dame était une personne de grande
condition. L’hôtesse aborda Wilmina avec
un profond respect, en lui assurant qu’elle
allait lui préparer un excellent lit. Non ,
non , répondit la comtesse, je n’en ai nul
besoin ; mais hâtez-vous de placer commodément
cet homme blessé, et de faire
WILMINA » 69
emander un chirurgien dans le lieu le
lus voisin , pour qu’il vienne le soigner.
, our moi, je ne désire autre chose, que
trouver une personne sûre, que je
misse envoyer sur-le-champ vers ma faille.
Les deux paysans entendant cela , lui
irent qu’ils se rendaient justement dans
s environs de Florence , et qu’ils se déurneraient
volontiers pour porter de ses
ouvelles à ses parens.
Wilmina accepta leur offre avec emressement
 ; elle écrivit quelques lignes
"la marquise, pour la tranquilliser, et
our l’instruire du lieu où elle était ; elle
ur remit sa lettre, leur assurant qu’ils
nnaîtraient bientôt qu’ils n’avaient pas
bligé des ingrats. Ces bonnes gens voyant
extrême impatience qu’elle éprouvait de
s savoir en route pour la Villa-Rosa, la
luèrent, et partirent à l’instant.
Pendanfque ceci se passait, le bouil->
70 WILMINA,
lant Gonzalve pressait les flancs de soi
rapide coursier ; il avait pris un chemin ai
hasard , et Alberti s’informait sans cess
au peu de personnes qu’ils rencontraient
si elles n’avaient rien vu de ce qu’ils chei ?
chaienl ; car Gonzalve n’était plus capabl
de penser ni de réfléchir.
Us coururent ainsi plusieurs lieues sa
rien apprendre, lorsqu’enfin un bûch
ron qui travaillait sur le bord de la for"
leur dit qu’au lever du soleil, il avait
passer une voiture qui allait très-vite ,
qui avait pris une rout /peu éloignée, qu
leur indiqua , laque /e conduisait au m
lieu des Apennins. ; i
T avait-il une famine dans cette v
ture ? demanda Gonzalve, que cette d
couverte avait distrau.de sa douloureu
rêverie. Dame ! j’crairais bièv: qu’oui, mo
seigneur, répondit le bûcheron , car il
avait queuque chose d’blanc. Couro
s dit Gonzalve en piquant son cheval, ta
WILMINA. 71
lis qu’Alberti tout en le suivant, jetait
Ine pièce d’or au bon homme -, qui en
•change, leur donna un million de bélédictions
qu’ils n’entendirent pas.
A peine le jeune marquis fut-il dans la
•oute qu’on venait de lui désigner, qu’il
:'rut reconnaître les traces récentes d’une
i'haise dé poste ; cette vue ranima ses espérances. ;
et sans consulter les forces du
îheval qu’il montait, et dont l’ardeur secondait
merveilleusement les intentions de
ion maître, il poursuivit sa coursé avec
tant de vitesse qu’a la descente d’une
inontagne rapide, le pauvre animal cédant
à l’épuisement et à là fatigue qui l’accablaient,
s’abattittbut-à-coup, et resta mort
feur la place.
' Le marquis alla de son côté tomber à
quelques pas ; sa chiite fut si rude, qu’il
demeura étendu sans mouvement. Alberti
témoin de cette catastrophe, se précipita
[vers son maître en jetant des cris de dé-
72 WILMINA. I
sespoir ; mais au bout de quelques minu
tes, ce fidèle serviteur eut la consolatio
de lui voir ouvrir les yeux ; ses pleurs s
changèrent en larmes de joie, lorsqu’ils
fut bientôlassuré qu’il n’était pas blessé
mais seujement étourdi du coup.
L’amour ranima les forces, de Gonzalve
qui voulut aussitôt se lever pour partir
quand il ressentit tout d’un coup une dou
leur si vive dans le genou droit, qu’i
retomba sur la place, et jetant les yeu
sur sa monture > il pensa mourir de déses
poir ! Ciel ! que devenir ? s’écria-t-il, ell
fuit ; on l’enlève sans que je puisse la se- »
courir ! On me la ravit pour jamais, et je
n’ai plus la puissance de m’y opposer ! Ah]
c’est maintenant, Fulvia , que l’infortuinj
Gonzalve doit mettre un terme à ses soufi
frances ; il tourna en même temps ses re-j
gards vers le cheval d’Alberli. Hélas ! si lj
pauvre bête n’était pas morte, elle n’en etai
guère plus en élal de servir ; à peiné soi
WILMINA. 73
cavalier avaitril mis pied à terre pour voler
au secours du marquis, qu’elle s’était couchée,
et nul pouvoir humain n’eût pu
obtenir d’elle qu’elle se remît sur ses jambes.
j. Dans cette position vraiment désespérante
, les traits de Gonzalve étaient enliè•
rement changés, leur expression était
sombre et farouche ; Alberti le regardait
en tremblant. O ! mon cher maître dit
ce bon serviteur, modérez, je vous en
conjure, la douleur qui vous accable , le
.malheur qui vient de nous arriver n’est
point irréparable ; Dieu vous a préservé
de plus grands accidens ; je puis, signor,
continuer la route à pied, peut-être
rencontrerais-je quelque habitation où
l’on pourra vous fournir d’autres chevaux.
D’autres chevaux ! au milieu de ces bois,
de ces montagnes ? l’espérer serait folie,
i>repritrinforlunéGonzalve ;non,ajoutat-il
T. v. 4
en embrassant la terre, c’est ici que je dois
mourir !… ici je finirai mes maux !.. Je ne
les ai supportés que trop long-temps !
En disant ces mots, il porte la main sur
son épée ; Alberti le voit, el se jette aux
pieds de son maître , que ses prières et ses
larmes parviennent enfin à désarmer. Mais
sa douleur est si poignante, que le malheureux
jeune homme se roule en poussant
des sons étouffés, au milieu desquels
on n’entend que le nom de Wilmina.
En ce moment, un bruit de chevaux
frappe les oreilles d’Alberti ; il se hâte de
le faire remarquer au marquis ; un faible
rayon d’espoir se glisse d ?ns son âme. Il
se soulève soutenu par son fidèle domestique
, et distingue bientôt deux hommes
venant vers eux de toute la vitesse de leurs
montures.
Dès qu’ils sont à la portée de la voix ,
Alberti leur crie de s’arrêter. — Nous ne
le pouvons pas , répond le premier, nous
sommes pressés , laissez-nous passer. —
Au nom du ciel ! reprend Alberti, ne refusez
pas de nous aider, car nous sommes
dans un extrême embarras. — Quest-ce
donc ? dit l’autre voyageur, voici des chevaux
morts, et des gens qu’il faut secourir
 ? — Oui, répartit le premier ; mais ils
ne sont pas blessés,"et pourront se tirer
d’affaire sans nous ; ainsi, signors, nous
ne saurions nous arrêter plus long-temps,
car nous sommes chargés d’une commission
fort pressante.
O mon dieu ! s’écria Gonzalve, qui n’avait
encore rien dit ; elle ne saurait l’être
plus que l’affaire qui m’appelle , puisqu’il
s’agit de sauver l’honneur, et peut-êlre la
vie d’une jeune signora que des-brigands
ont enlevée ; je les poursuivais lorsque mon
cheval est tombé mort sous moi ; je vous
conjure de me vendre un des vôtres, je
l’achèterai à tout prix.
Attendez donc, reprit le premier, vous
76 WILMINA. i
dites quec’est une jeune signora que vous
cherchez i — Oui , vraiment ; en sauriez-vons
quelque chose ? — Je le crois
bien, dit l’autre ; je parierais que c’est la
même qui nous envoie vers Florence avec
une lettre pour ses parens.—C’est cola ; je
n’en saurais douter, s’écrie l’amant deWilraina
 ; où l’avez -vous donc trouvée, où l’avez-vous
Lissée ? dans quel état est-elle ?
Dites-moi tout , nies amis ! mais voyons
celte lettre qu’elle vous a donnée ,. —
EW monseigneur, dirent ces bonnes gens,
nous ne pouvons pas répondre à iant.de
choses à-la-fois ; tenez , voilà la lettre.
A peine Gonzalve a-l-il jeté les veux  !
sur l’adresse, qu’il la presse mille fois sur
ses lèvres ; c’est d’elle ! c’est bien d’elle ! j
Ah ! mes amis, conduisez-moi vite où elle 1
est. — Mail, signor, vous ne songez pas i
qu’il faut que nous portions celle iettrc !
sans retard ; nous l’avons bien juré, dit
l’un des paysans.
Hé bien ! reprit vivement le jeune
homme, deux chevaux vous sont inutiles,
laissez m’en un ; et allez, oui, allez rendre
la vie à la marquise d’Azoly. Les villageois
se regardent, balancent ; enfin ,
l’un d’eux descend de sa monture, la donn e
à Alberti, et se met en croupe derrière
son compagnon. Gonzalve, qui souffre
moins de sa contusion , et que le courage
électrise , s’eL.ne.e sur l’animal, en donnant
sa bourse en échange… Il va partir….
— Ou allez-vous, signor ! crie Alberti, attendez
que ces gens vous disent où vous
trouverez la comtesse. 11 n’y a guère que
trois lieues d’ici, dit celui qui avait cédé
son cheval ; c’est la première maison qu’on
rencontre eu suivant toujours cette route.
Le jeune homme n’en demanda pas davantage ;
il dit à Albert ! de le suivre comme
il pourra .et part comme un trait.
^ Les deux villageois se mirent on chemin
aussi de leur côté. — Lorsqu’ils ap-
"o WILMINA.
prochèrent de la Villa-Rosa, ils se demandèrent
l’un à l’autre la lettre de la signora,
mais aucun d’eux ne l’avait ; csr dans le
transport qu’éprouva le marquis en apprenant
des nouvelles de sa bien-aimée, il ou-.
<bha de la leur rendre  ; de sorte que ces
braves gens croyant l’avoir perdue, n’osérem
pas se présenter devant la marquise ;
•et au lien do se rendre au château, ils ie- ;
tournèrent chez eux , amplement recoin- ;
,penses d’ailleurs p:<r la soiùnie qu’ils trouyèrent
dans la bourse de Gonzalve ; mais
celte malheureuse circonstance priva Fulvia
et Alphonse dos consolations dont ils
'avaient un si pressant besoin.
i Tandis que Gonz ive courait de toute
la vitesse d’unchov.l de campagnard , pour
atteindre la maison qui servait de refuge
ii l’objia de ses pensées , Wilmina retirée
seule dans une chambre do l’auberge /attendait
avec une inquiète impatience qu’il
lui fut possible de quitter- uu lieu non-
seulement peu convenable pour elle, mais
où elle ne se croyait pas même entièrement
, à l’abri des entreprises d’Avarello. Le
moindre bruit la faisait tressaillir ; néanmoins
, elle venait d’échapper à un danger
si imminent , que sa confiance dans la
protection du Ciel s’en était encore accrue.
' Elle se désolait néanmoins, lorsqu’elle
calculait le teins qui devait s’écouler nécessairement,
avant que la marquise reçût
sa lettre ; il fallait ensuite celui de venir la
chercher , et tout cela se prolongerait
peut-être jusque bien avant dans la nuit.
L’élat affreux où sa disparution avait sans
doute plongé la sensible Fulvia , venait
s’offrir à son esprit, accompagné des plus
funestes circonstances ; et son coeur en.
était tellement oppressé, que, si l’idée de
Raoul ne lui eût pas causé d’aussi justes
craintes, elle eût prié l’hôte de la conduire
sur-le-chàaip à la" Villa-Rosa.
8'0 WILMINA.
Ces pénibles réflexions accablaient l’aimable
fi'le d’Albino,lorsque l’hôtesse entra
dans sa chambre on lui demandant
mille fois pardon. Vraiment, signora, dit
celte femme, je ne me semis pas permis
de venir comme ca vous déranger sans votre
permission , si ce n’est, voyez-vous ,
que l’homme blessé est occupé à faire sa
confession , et qu’il ne veut pus l’achever
sans que vous sovoz ià.
— Comment, dit Wilmina, j’ignorais
qu’il y eût un prêtre ici près-— Ah '. signora,
c’est bien par un grand hasard, que
ce pauvre pécheur trouve une telle chance ;
car vous saurez que, quand le lems des
grandes fêles arrive, il fuit aller bien loin
pour faire son bon jour ; mais, comme je
vous disais,c’est :in hasard. Le pauvre moribond
( car je crois en vérité qu’il en
mourra, signora ) , le pauvre moribond
n’a fait que pleurer et pousser des gémisseniens,
depuis qu’il est au lu ; je pensais
WILMINA. 8l
que c’était à cause de sa blessure, et je
cherchais à le consoler de mon mieux ; mais
 ; ce n’est pas, a ce qu’il nous a dit, le mal
qu’il souffre, qui lui donne tant de chagrin ;
c’est celui qu’il a fait aux autres. Je vous
répèle ses paroles , signora. Il demandait
sans cesse un confesseur , et Fernando en
avait tant pitié, qu’il était tout prêt à
partir pour en aller chercher un , quand,
par une grâce du Ciel, un religieux qui a
tout l’air d’un saint, s’est arrêté ici pour rafraîchir.
Dès que jo l’ai vu , vous pouvez,
penser.signora,si j’et.ns joyeuse ! jo lui ai
dit de quoi il s’agissail. Aussitôt i ! est allé
trouver le blessé, et malgré qu’il avait i ;rand
désirderonlinurr sa route,il n’a pas voulu
négliger 1 occasion « .le ramoner une âme à
Don ; il a écouté le pamre pécheur. Mais
VuYpzdono, sigiiiir.-i , je m amuse ici à ja- »
ser, tandis qu’on .m’a tant recommandé de
VO'is engager à deseon.re tout de suite !
Quisail ?Il mourra peul-êlie avant d’avoir
82 WILMINA. ■
i
l’absolution. — J’en serais au désespoir,
dit Wilmina, en se hâtant de descendre
avec 1 hôtesse qui la conduisit à la chambre
de Lazaro.
Elle vit en entrant, le moine assis près
de son lit, le dos tourné du côté de la porte.
Elle s’avança en silence. Dès que le blessé
l’aperçut , ses traits s’animèrent , il parut
satisfjit,et dit : « C’est devant celte jeune signora,
mon père, que je veux achever l’a- ;
veu de mes crimes, car ils ont euune grande
part à ses infortunes et à celles de ses proches. »
Le repentir de ce malheureux émut i
vivement la comtesse.
Le religieux releva la tête en cel instant,
pour regarder la personne devanl laquelle
le moribond voulait parler. Mais quel fut
son étonnernent en reconnaissant sa chère
pupille, et celui de Wilmina en retrouvant
dans ce moine le bon père Cézarini !
Le reconnaître et se précipiter à Ses
pieds, fut pour elle une même chose. La
pauvre enfant ne pouvait s’exprimer que
par ses larmes ; le père éprouvait le plus
j.vif attendrissement. Cette scène touchante
dura quelques momens ; elle eût duré bien
plus long-tems sans doute ; mais le moine
commandant à son agitation , fit relever
Wilmina , et prit enfin la parole :
« Si je n’écoutais que les mouvemens
de mon coeur, lui dit-il, je vous adresserais
mille questions, je vous demanderais
d’abord pourquoi je vous retrouve en ce
lieu ? mais, aimable fille , le devoir impose
silence à ma juste curiosité ; il nie défend
d’interrompre la confession de cet infortuné
dont les heures sont peut-être oompléo.s
: suspendons , puisqu’il le fini, les
épancheniens de celle ti-ndresse vraiment
filiale et p iternolle qui nous attache l’un à
l’autre. Ecoulons ce pauvre pécheur que
Je ciel ramène aujourd’hui dans la voie du
salut ».
Wilmina que la présence de son cher
84 W IX M11* A.
t
maître avait délivrée d’une grande partie
de ses craintes, le coeur plein du bonheur
de le revoir , baisa sa jnain en signe de
consentement, et garda le silence, les yeux
fixés sur celui dont elle avait été séparée
si long-temps.
Continuez, dit le père Cézarini, en s’adressant
à Lazaro,nous vous prêtons une
entière attention.
Le n:alade soupira , r-t continua en ces
termes: « J’étais, romme je vous l’ai dit, ;
mon révérend, depuis six ans au service du
marquis d’Avarello ( j’en avais vingt alors) , ,
lorsqu’il offrit son château au comte d’Albino
et a sa jeune épouse : malheureusement
ils acceptèrent. Cependant le comte
pressé do fuir l’Itq'ie, voul ;t p.-irlir peu de
jours après pour passer on Syrie. Le marquis
d’Avarello s’yoppos-i foi temont ; il lu 1
persuada qu’il s’exuoseraila être arrêté avec
la signora \lal\ini, et a la perdre pour toujours
, s’ils voyageaient ensemble. Pour
WILMINA. 85
appuyer ce raisonnement, jevenais chaque
jour fortifier cette assertion par des rapports
alarmans.
Le comte résolut enfin de partir seul,
el d’aller attendre sou épouse à Rimini ; il
devait y chercher un bâtiment, et lui envoyer
ensuite son fidèle valet pour l’accompagner,
avec Lérinde sa femme-decharnbre.
Lorsque ce plan fut arrêté, le comte en
fit part à la signora Malvina, qui refusa d’y
consentir. Elle voulait absolument suivre
son époux ; il semblait qu’un pressentiment
funeste lui annonçât ce qui lui étaitréservé ;
mais le marquis sut si bien soutenir la résolution
du signor Albino, et parvint si
bien à le persuader, que, pour n’être pas
retenu par les larmes et le désespoir de la
comtesse , il partit pendant son sommeil.
Je ne vous peindrai pas ce qu’elle devint
à cette nouvelle. En vain le marquis’
usa-t-il de toute son adresse pour la con-
36 WILMINA. |
soler ; sa mélancolie devint telle qu’il en
obtenait à peine une réponse en un jour.
La passion qu’elle lui inspirait était plus
violente que jamais ; il ne se contraignit plus
pour lui en faire l’aveu, ce que l’infortunée
comtesse reçut comme un outrage.
Elle voulut quitter le château à l’instant ;
même. Ce fut alors que lesignor Raoul lui
déclara qu’elle n’en sortirait jamais ; qu’il :
fallait qu’elle oubliât le comte son époux ,'
et ne vécût plus-que pour lui, comme il
voulait vivre pour elle.
La noble résistance de la signora ne fit \
qu’irriter le coeur féroce du signor Raoul, ;
la vengeance était sa passion favorite, et je
le secondai avec plaisir !… Il m’ordonna de
j’enfernierdansla tour ; j’exécutai cet ordre
avec une joie barbare !… Hélas ! signora,
ce fut dans cette même chambre que vous
languîtes depuis ! (Wilmina soupira profondément).
Lazaro continua : J’allais cha-*
que jour lui porter une nourriture gros-
WILMINA. 87
ière , et le marquis ne cessait de persécuter
sa victime.
I Enfin, le domestique du comte arriva
jour chercher sa maîtresse. Le marquis lui
persuada qu’elle était malade , et qu’il défait
attendre qu’elle fût mieux pour lui
jarler ; mais Bertrude , femme du consierge
, dont l’âme était honnête et sensible
, trouva le moment d’instruire le valet
lu comte, de tout ce qui se passait, et prit
li bien ses mesures avec lui et un domesique
de la maison qu’ils avaient gagné,
ju'ils se procurèrent la clef d’une grille
souterraine , et monlèrenl à minuit par la
rappe , dans la chambre de la comtesse,
Jour l’enlever à son persécuteur et la renIre
à son époux.
Malheureusement j’aperçus Bertrude:
sn conférence avec le valet’ du comte ; ;
j’enicndis, sans être vu, une partie du
complot ; c’en était assez pour prendre !
mes précautions. J’examinai tout avec
88 WILMINA. !
attention  ; je remarquai que le concierge
s’était couché de bonne heure, en se
plaignant d’un accès de sommeil auquel il
lui était împossible.de résister. Je courus
avenir mon maître de ce qui se tramait, et
nous allâmes nous mettre en embuscade.
La grande horloge sonna minuit ; mais ,
soit que quelque chose les eût arrêtés,
soit qu’ils craignissent de commencer trop,
tôt, il y avait au moins trois quarts-d’beured’écoulés,
lorsque le bruit des pas dé plu-s
sieurs personnes, qui s’avançaient dans les ;
souterrains , nous avertit de nous lenir sur
nos gardes.
, Ils passèrent très-près de nous, montèrent
l’escalier de la tour, et descendirent
bientôt après avec la comtesse. Le ;
marquis alors s’avança furieux ; je le suivis j
avec deux autres de nos gens. A celle vue, !
la malheureuse prisonnière jela un crij
terrible, et rassemblant tout son courage ;? !
elle s’élança dans le passage: Lâche et cruel ! :
WILMINA. 89
persécuteur cria-t-elle au marquis avec
l’accent du désespoir, laisse-i.ioi fuir ou
mourir ! En mémo temps, soutenue par le
valet du comte, elle courut vers la grille.
Mon maître, que tant de fermeté avait
poissé au comble de la fureur, voulut la
retenir ; elle le repoussa avec violence , et
le marquis, hors de lui-même , lui plongea
son épée dans le sein !
Les sanglots de Wilmina fixeront, en
cet endroit, l’attention de Lazaro. Pardon,
signora, oh ! pardon, lui dit-il, si je vous
trace dos tableaux si terribles ! il faut bien
que j’avoue mes crimes ! Celui-ci fui mon
ouvrage, puisque, sans ma fatale prévoyance,
la comtesse éehappait h son
bourreau !—Continuez, dit le père'en
renfermant sa propre émotion.
A la vue de sa maîtresse assassinée, reprit
Lazaro d’une voix tremblante , son
domestique voulut fuir. Fier d’imiter mon
maître, j’allais l’immoler, lorsque le marT.
V. 4 *
go W IL Ml SA. }
quis,d ?ns l’excès de sou délire, m’ordonna
,de lui laisser la liberté. Qu’il aille,ajouta-''
t-d, porter celte bonne nouvelle au comte
d’Ain no ; qu’il apprenne a l’heureux époux.
deMal\ina,eomment Raoul se ven ;e d’une
ingrate niaitress--- el d’un rival aimé ! Je luiobéis
, et le fidèle serviteur fuit de ce lieu:
d horreur, on versant des larmes de dé-|
sespoir.
Le marquis quitta précipitamment le !
soiili rrain : aucune femme ne lui avait*
en* ore inspiré une passion aussi vive que
celle qu’il ressentait pour la comtesse ; sa
mort le rendit plus sombre, plus farouche i
et plus cruel qu’il ne l’avait éié jusqu’alors, j
Il regardait le signor Alphonse comme ;
l’unique obstacle qui s’était opposé à son
bonheur: aussi lui voua t il une haine,
implacable, que l’affreuse vengeance qu’il ]
venait d’exercer ne fit qu’accroître, au lieu '<
de l’affublir ; car il l’appelait, dans sa i
fureur jalouse, le véritable assassin de la
signora Malvixia.
WILMINA. gi
Enfin , aidé de mes camarades , je relevai
le corps inanimé de la comtesse,que
je fis placer sur une espèce de brancard
qui se trouvait par hasard dans une chambre
souterraine. Je rejetai sur elle un
grand voile dans lequel elle s’était enveloppée
pour sa fuite , et nous sortîmes
en fermant la porte à clef. Le marquis ne
parla plus de cet événement, et ne visita
cette chambre qu’après bien des.années.
Cependant Lérindc, la femme de chambre
de la signora , en avait été séparée lorsqu’elle
fut enfermée dans la Unir. Celle
fille était fort jolie ; elle me plaisait ; j’essayai
de la séduire ; elle reçut mes avances
avec dédain. Je nie crus autorisé par
l’exemple île mon maître : j employai la
violence envers cette malheureuse , que
j’enfermai dans un affreux cachot. Mais
son couiage augmentant en proportion
des mauvais ttaiteinens qu’elle éprouvait,
je nu pus réussir daus mes infâmes projets.
Furieux , je lui jurai de ne plus la revoir,
et de 1 abandonner aux tournions d’être
ensevelie vivante -dans cette espèce de tombeau.
Rien no put 1 ébranler , et j’eus !a
détestable cruauté de lui tenir parole. . . .
je la laissai périr de f iini ! . . .
Wilmina et le religieux frémiront : le
blessé se coin rit la ligure de ses mains ; et
après avoir versé des larmes abondantes,
"et s’être un moment recueilli, il poursuivit
ses aveux.
Peu de temps après ces forfaits, dont je
demande p rdon à Dieu , nous quittâmes
le fatal château ; no'<s fûmes Ion » temps
sans v revenir , et plusieurs fois, pendant
celle période, je p-iriageai les coupables,
exeès de mon maître.
JSous revînmes (epeiidaul à Avarellonous
y passâmes quarante-huil heures…
Mas peul ètreaprès cela n’y eussions-nous
jaunis reparu, s< la méprise que je fis, en
dirigeant mon poignard sur le pelit-lils
du signor Colonia, ne nous eût forcés de
chercher notie sûreté dans le château des
Apennins. Ce fui a ors que le marquis rencontra
 !a Minora Wilmina,* su beauté,son
étonnante ressemblance avec la comtesse
d Albiiio, lui inspirèrent, une p \ssion plus
violente encore que celle qu’il avait jadis
éprouvée pour cotte infortunée signora.
I jura de la .satisfaire ; car l’âge wt la vie
dissolue Au marquis avaient banni plusque
jarn.-is la pitié de son coeur, et l’avaient
rendu tout-a-fàit inaooessiMc ans remords.
Hélas ! le mien, ju-qu’anjourd’hui, ne fut
ni moins cndui-ei, ni moins barbare !..
loi, L z r > r,i iintii les moyens em*
ployes contre Wilmina, déjà connus du
lecteur. Il lui dit qu’aprèsavo.r entendu ce
que Bertrude lui racontait sur la terrasse de
■la tour, il en avait provenu le maïquis,
qui résolut de se défaire do celte femme,
et remit au vicuxVoneierge une liqueur
empoisonnée , qu’il lui enjoignit de làire
g4 WILMINA. Ï
prendre à son épouse ; ce qn’Enselmé \
eséeu'a , quoiqu’il dût bien deviner ce que '.
c’était. Lors de l’affreux tremblement de
terre , continua Lazaro , auquel vous dûtes
votre délivrance, signora , le ciel changea
le « reur de ce pauvre homme, comme il
a change le mien.
Depuis la mort de Bertrude, il croyait
voir sacs cesse autour île lui son ombre ;
menaçante. Le boulevei sèment de la nature:
acheva de faire entrer le remords dans son,
âme, el tandis que chacun fuyait, il ne
craignit pas de s’exposer à la mort pour:
délivrer les prisonniers. Mais il eut à peine'
le temps de sauver Laurenlino ; il fui forcé
d’abandonner le reste ! . . Hélas ! ils étaient
deu> encore : Juliel.e , qui n’a point péri
puisqu’elle est a votre service. . . . mais il
y en avait un nuire ! Grand Dieu ! ….
dois je percer voire coeur d’un nouveau
coup i
Ah ! parlez, s’écria Wilmina j dites,
WILMINA. g%
dites, je me sons la force de tout entendre
 ! — Eh bien ! reprit Lazaro avec beaucoup
d’agitation, cet autre était le
comte d’Albino. . .
Ciel ! mon père ? dit la comtesse en
laissant tomber sa tète dans ses mains.
Puis la relevant tout à coup : Vous diles
qu’ils n’étaient que deux ? Si cela est, mon
père fut sauvé par Alberti ! . . . peut-être
existe l-il encore ! — Oui , chère enfant,
interrompit le moine , votre père est vivant
, el bientôt vous sciez dans ses liras ;
le trouble que tout ceci m’a causé, m’a
empè<hé « le vous en instruire plnlôç.
Ah ! mon digne ami , puis-je croire à
un si i ;r n I bonheur ? Mais , oui , sans
doute , je do*s y croire , puisque vous l’assurez,
reprit l’aimable lille : c’est ainsi que
la félicité naît quelquefois du malheur
même. O mon Dieu ! je verrai, je connaîtrai
mon père ! el les caresses d’une fille
sensible et tendre adouciront les rigueurs
desondoslin ! Oh ! grâces tesoieut rendues ! !
Oui , répéta Lazaro , Dieu soit loué
d’avoir délivré ma conscience de cet
énorme poils ! car, je dois encore le
confesser, c’était ma periidie qui avait
conduit le comte dan » les pièges du signor
Raoul.
Celui-ci voulait s’assurer de tous ceux
qui l’avaient servi, et que la frayeur avait
dispersés pendant cette terrible nuit. Cei
fut au milieu des recherches que nous fi- ;
mes à ce sujet, qu" nous trouvâmes le
vipux concierge dans une chaumière , où
une blessure à !a jambe le retenait au lit.
Dès qu’il aperçut le marquis, il se mit à
lui reprocher d’avoir perdu son âme par
les crimes affreux dont il 1 avait ronducomplioe,'
en vain le signor Raoul essaya-t-il !
de lui imposer silence, ses remords par-i
laient plus haut que la crainte ; et conimej
son indiscrétion n’était pas sans danger,
et que dans ce moment nous étions seuls-
WILMINA. Qf
avec ce malheureux vieillard , le marquis
s’approcha inopinément de son lit, et termina
d’un seul coup sa vie et ses remords.
Alors Lazaro entra dans les détails des
moyens employés par Avarello pour s’emparer
de Wilmina, etdans ceux du dernier
complot. Il craignait tant, ajouta-t—il- (en
parlant à la comtesse) , qu’on par vînt encore
à vous soustraire à la vengeance qu’il
méditait, qu’il nous donna ordre de partir
sans lui, si par hasard vous tombiez entre
nos mains, lorsqu’il seraitse'pare'de nous
C’était dans la forteresse de CastelloBianco
que nous vous conduisions .,'-■ signora.
. . .et, soit qu’il nous eût rejoints 1
ou non> continua-t-il d’une voix étouffée
par les sanglots, pour épuiser sa vengeance
sur l’infortuné comte d’Albino^
c’était au pied de l’autel même. …. que
nous devions vous immoler !!. .
Wilmina détourna la tête en jetant un
cri d’horreur ! Le moine frissonna.
T. v, 5
O jamais ! s’écria Lazaro en versant un
déluge de larmes, jamais vous ne pourrez
me pardonner des forfaits aussi odieux !
Heureusement le ciel vous préserva de
notre barbare, fureur, et notre châtiment
est une preuve éclatante de sa justice !
Misérable ! dit Wilmina après s’être
recueillie, sans doute vos crimes sont
épouvantables ; mais, puisque le Dieu des
miséricordes a daigné toucher une. âme
aussi coupable que la vôtre, et lui laisser
le temps du repentir, c’est à moi de suivre
son exemple, en accordant un généreux
pardon : recevez-le donc ; mais à condition
que si le ciel prolonge votre existence, elle
sera consacrée toute entière à la pénitence.
O céleste bonté ! s’écria Lazaro en redoublant
ses larmes , un monstre tel que
moi méritait-il un tel pardon ?
A ce trait, je reconnais votre excellent
coeur, ma chère enfant, dit le père Cézarini
avec une vive émotion ; il est toujours
WILMINA. 99
le même , toujours noble et généreux !
Mais cette scène a duré trop long-temps
i- pour vous ; retournez dans votre chambre,
( je vous y rejoindrai bientôt.
Wilmina, qui sentait en effet le besoin
de respirer un moment en liberté, se leva
pour sortir ; mais, comme elle s’avançait
vers la porte, un grand bruit s’éleva soudain
dans la maison.
Où est-elle ? où est-elle ? répétait une
voix qui dominait toutes les autres, et qui
vint retentir jusqu’au fond de son coeur.
Elle s’appuya sur une table qui se trouvait
à sa portée, et, avant d’avoir pu prononcer
un mot, la porte s’ouvrit, et Gonzalve
parut. Couvert de sueur, de poussière, les
cheyeux en désordre , il se précipita vers
elle en s’écriant : Il est donc vrai, ô Wilmina !
tu m’es rendue ! nous ne nous séparerons
jamais. — Ah ! Gonzalve, que
dites-vous,répondit-elle avec une rougeur
et un trouble extrêmes ?—La vérité ! mon
IOO WILMINA. |
i
père consent à mon bonheur !.. J-aeeourais
annoncer cette heureuse nouvelle à
mon amie , quand j’appris qu’elle m’était
ravie ! Ce coup terrible faillit m’anéantit
 !
Wilmina, dans l’excès de son ravissement,
posa une main sur son coeur, et de
l’autre montrant le vénérable religieux :
Voici, dit-elle au marquis, le digne protecteur
de mon enfance, celui dont les
sages leçons m’ont donné une seconde vie ;
en un mot, le vertueux Cézarini.
Le jeune homme se sentit pénétré de
reconnaissance et de respect à la vue de ce
pieux cénobite. Il s’avança vers lui avec
empressement : Souffrez, dit-il, que j’unisse
l’expression de mes sentimens à
ceux de ma chère Wilmina, ils en auront
plus de prix à vos yeux ; et qu’après l’avoir
obtenue de la marquise et de mon
père, votre consentement mette le comble
à ma félicité. « ^
WILMINA. 101
Je ne suis arrivé que depuis vingt-quatre
heures, répartit le père avec sensibilité ;
cependant je suis déjà informé de tout ce
qui concerne cette chère enfant. Ces détails
intéressans m’attendaient à mon couvent
, où la délicate amitié du père Louis
me les avait adressés ; ils m’ont mis en état
d’apprécier votre mérite, et je vous assure,
mon cher signor, que , si mon consentement
vous paraît nécessaire, je vous le donnerai
sans hésiter. Maintenant, passez tous
deux dans la pièce voisine, ajouta-t-il, je
vous y rejoindrai bientôt ; ce lieu-ci est peu
propre aux épanchemens.
Gonzalve ne se fit pas répéter l’invitation
 ; il présenta sur-le-champ la main à
Wilmina , qu’il brûlait d’entretenir, et la
conduisit dans la salle attenante à la chambre
du blessé.
Que de choses nos amans avaient à se
dire ! combien les instans que le père con•$ux,
devoirs de son état leur parurent
XOa "WILMINA. î
 !
courts ! Ils croyaient ne s’être rien dit encore
lorsqu’il vintles retrouver.
Je suis enfin parvenu , leur dit-il en
entrant, à faire renaître le calme et l’espérance
dans cette pauvre âme si cruellement
bourrelée par les remords. Si le malheureux
se rétablit, et que tous ceux qu’il
a offensés lui pardonnent comme l’a déjà
fait ma chère fille, il m’a conjuré de l’admettre
a remplir, dans mon couvent, les
emplois les plus pénihKfe, les plus vils > et
à faire pénitence sous mes yeux.
Gonzalve connut seulement en ce moment
quel était l’affreux danger auquel
Wilmina avait échappé. On ne peut se
faire une idée de ce que ressentit le jeune
marquis en apprenant cet infernal projet ;
il jura dé nofltyeau de ne plus se séparer
de son amante, et défia toutes les ruses>
d’Avarello de le mettre en défaut. Car la
marquise n’avait pas eu le temps de l’entretenir
de ce scélérat,^tant il ignorait la
punition. ^
Mais, poursuivit le moine en changeant
de sujet, vous m’avez dit, signor, que vous
aviez le consentemeni du duc Colonia et
celui de la marquise, j’y ajouterai même le
mien, puisque vous paraissez le désirer ;
mais ensuite, je vous dirai que tout cela
est insuffisant, si vous n’en obtenez un
autre, sans lequel tout le reste n’est rien.
Gonzalve pâlit. Expliquez-vous, mon
père, je vous en supplie, dit-il avec une
extrême émotion. Il est impossible que
vous vous fassiez un jeu de mon tourment j
quels sont donc les obstacles qui me restent
à surmonter, quand je me croyais
sûr de mon bonheur ?
Je ne crois pas, répliqua le religieuxen
souriant, qu’ils seront impossibles à vaincre
, ni que le comte d’Albino veuille désavouer
la parole que vous a donnée sasoeur.
— Le comte d’Albino ? répéta Gonzalve
avec inquiétude.
Lui-même ; il est sans doute au moment
lo4 WILMINA.
où je parle, avec la marquise d’Azoly.
Le comte d’Albino ? répéta encore le
marquis.
Hé quoi ! Gonzalve ! reprit Wilmina
avec attendrissement, ne pourrez-vous
pardonner à mon père ?
Gonzalve fut pénétré du ton touchant
qui accompagna ces paroles. Qui ! moi,
grand Dieu ! s’écria-t-il, ah ! mon amie
pourrait-elle le penser ? Mon coeur est
ravi du retour inespéré du signor Alphonse
 ; mais, hélas ! je crains le duc, je
crains la comte lui-même !..,.
Ne craignez rien , jeune homme, reprit
Cézarini. Le duc a pardonné sans réserve ;
et le comte ne connaît plus la haine. Son
âme est livrée toute entière à la piété, aux
regrets, aux repentirs ! en un mot, le
comte d’Albino n’existe plus, vous ne
trouverez à sa place, que le père Alphonse.
Il y a un mois qu’il a pris l’habit de
mon ordre dans le couvent des pénitens
I' WILMINA. IOD
je la Montagne, et qu’il a fait à Dieu l’en|re
abnégation de lui-même ; il venait de
artir du couvent lorsque j’y arrivai, sans
 ?la nous eussions fait la route ensembleCette
explication fit verserjdes larmes
iix jeunes gens. Gonzalve y trouva de
uissans motifs de consolation et d’espé »nce ;
mais la tendre Wilmina ne putreinir
ses soupirs, en apprenant que ce
ère chéri et infortuné, auquel son coeur
rûlaitde prodiguer les marques de sa tenresse,
et de lui faire oublier ses malheurs,
 ?ait renoncé au monde ; qu’il ne vivrait
ÎS auprès d’elle, et qu’elle ne goûterait
as la douceur de lui donner ses soins,
ette idée lui causa une si vive affliction,
u'elle crut l’avoir perdu une seconde
is. C’est ainsi que, sur cette misérable
rre, toujours quelque amertume vient se
êler à la coupe du bonheur.
Quoique le temps s’écoulât alors avec raidilé
pour Wilmina, elle n’en brûlait
io6 WILMINA.
pas moins de ïpler vers sa tante , et vers
l’auteur de ses jours, que le ciel venait de
lui rendre si inopinément. Elle savourait
par avance, la douceur des premiers épanchemens
de la tendresse filiale. Cependant
elle redoutait encore les embûche
d’Avarello ; mais Gonzalve parvint enfii
à dissiper ses craintes.
Il ne s’agissait plus que de partir ; h
père Cézarini (qui se rendaitchezla mai
quise d’Azoly , lorsque la chaleur le con
traignit de s’arrêter pour quelques ins
tans dans l’auberge ) , proposa de se ser
vir de la voiture qui le conduisait. Wil
mina et Gonzalve qui n’avaient point son
géà demander comment le bon père voya
geait, furent enchantés d’une si heureus
circonstance. Alberti reçut ordre de tou
préparer pour le départ ; ce qui fut promp
tement exécuté ; alors nos amis , aprè
avoir fortement recommandé le blessé au
^oins de l’hôtesse et à ceux du chirurgien qi
ait arrivé sur ces entrefaites, et après avoir
/'compensé généreusement tous les soins
nés gens de la maison, montèrent dans la
chaise du moirié ; Alberti sur le cheval qui
avait amené son maître, et ils prirent tous
ensemble le chemin de la Villa-Rosa.
 ; Comme ils passèrent à côté du chemin
creux où la voiture brisée de Luco était
sncore, ils ne virent plus le corps de ce
misérable, qu’on .avait sans doute enlevé,
£oi.t par,un: sentiment d’humanité , soit
pour ledépouiller avec moins de danger. En
se rappelant la situation horrible où elle
le trouvait le matin, Wilmina frémit ; puis
 ;n lui comparant celle où elle était main ;enant,
tranquillement assise entre son
nentor et son amant, ses yeux se remplirent
de larmes. Gonzalve en devina la
pause, il lut ce qui se passait dans son âme,
la sienne y répondit ; il le lui exprima en
pressant sa main sur son coeur.
Cependant la comtesse ne fut pas tout-
io8 WILMINA.
à-fait exempte de terreur, tant qu’elle s
vit environnée des sombres forêts et d
montagnes des Apennins. Mais lorsque s
vue put s’étendre de nouveau stirlesbell
plaines de la Toscane, et que la voitu
roula dans un chemin découvert et fr
quenté, son coeur s’ouvrit aux plus doue
émotions ; elle se livra aux plus agréàbl
. pensées, et savoura tout le charme d’un
heureux retour. Laissons-la sur cette rou
qu’elle parcourt avec tant dé plaisir
d’espérance, pour retourner à là chamb
d’Avarello.
On sait que l’infortuné comte d’Albiri
y était resté dans un état d’insensibilil
absolue. Un coup de foudre semblait l’i
voir anéanti ; la marquise au désespoir, soi
tenue par le courage extraordinaire, qt
ranime les âmes fortes dans les plus grani
dangers, aidée de tous ses gens et du ch ;
rurgien qui avait pansé Raoul, faisait o
vains efforts pour le rappeler à la vie. I
rfide Avarello semblait renaître à la vue
sa victime expirante ; ses yeux étaient
ses sur elle avec une expression sardoniue,lorsqu’enfin
le malheureux Alphonse
ussaun profond gémissement, et soûlent
faiblement la paupière: O ma fille !
Malvina ! dit-il d’une voix éteinte ; je
is vous suivre dans la nuit du tombeau
un tigre, féroce vient de vous réur
 ! — Ah ! par pitié, dit la marquise
sanglottant, par pitié, mon cher Alno,
songe à la pauvre Fulvia, aie IeTouge
d’exister pour elle !
Oui ! cria Raoul, existe ! existe pour
uffrir ! —r-Le comte frissonne en entenntil.a
voix du monstre Fuyons ce
u infernal , reprend la marquise en
cant un regard terrible sur Avarello,
nt le sourire atroce perce encore à trars
la livide pâleur de la mort.
Tout-à-coup un, grand bruit se fait endre,
et retentit dans le château ; c’est
ItO WILMINA. \
un tumulte de voix, qui ne laisse rien dis
tinguer ; plusieurs personnes courent pre
cipitâtnment dans la galerie.
Dieu ! qu’est-ce ceci ?demanda Fulvis
suspendue entre l’espérance etl’effroi.Tan
dis qu’elle tremble d’aprofondir la caus
de ce vacarme , la porte s’ouvre ; on s’é
lance dans l’appartement, et le premi »
objet qui frappe ses Tegards, c’est Wi
mina ! sa chère Wilmina embrassant si
genoux et ceux de son père, que son coei
a reconnu ; elle les couvre de baisers >
de larmes. O mon père ! ô ma meilleui
amie ! dit l’aimable fille dontTémotic
est inexprimable. La joie, le bonheur pr<
duisent un heureux effet sur le comte,
est donc vrai ! s’écria-t-il, il est donc vr.
ô mon Dieu ! tu me rends ma fille et
vie ! Ah ! chère enfant ! j’allais moùrirsâi
toi. ''•"'■i
L’excès de la joie ôtait à la nlàrqui
tout moyen de s’exprimer autrement q<
WILMINA. Ht
des pleurs ; c’était un soulagement
t son coeur avait besoin. Ah ! ma pauamie,
s’écria-t-elle enfin en pressant
,,ilmina sur sa poitrine ; je croyais t’a"r
perdue pour toujours ! juge des tourus
que j’éprouvais ?
Gonzalve et Cézarini tout occupés de
te scèneattendrissante,la contemplaient
c ivresse. Ce n’est pas moi qui l’ai sauvée,
le jeune marquis à Fulvia ; le ciel s’en
it réservé la gloire ; mais vous me re,
ez avec elle, comme je vous l’avais pro* ?
s.—Et moi je veux aussi accomplir ma
messe ; j’ose me persuader (dit-elle en
ressaut à Albino ) , que mon frère ne
forcera pas d’y manquer, en refusant
main de sa fille à l’estimable neveu de
signora Maria.
iel ! dit Alphonse, quel souvenir ! de-,
els mortels regrets il déchire mon coeur !
e retrace les maux dont je fus la cause,
que je ne connais sûrement encore
112 WILMINA.
qu’imparfaitement. Ah jeune homrad
que ne puis-je les réparer ? je le ferai d
moins autant qu’il est en moi,en conse
tant à votre félicité. En même-temps
tendit la main à Gonzalve, qui la po
respectueusement à ses lèvres ; car s
coeur était si plein , ses sens étaient da
un si grand désordre , qu’il lui fut impo
sible de parler.
En cet instant, Raoul poussa un cri
rage si horrible, si e'trange , qu’il n’av
rien d’humain. Tous les yeux se tour
rent vers lui avec effroi (car de tout
monde , personne ne pensait qu’il fût
la joie l’ayant fait oublier des uns, et
autres ne l’ayant pas aperçu). Ciel ! q
vois-je ? s’écria Wilmina épouvantée. L’
fet de la justice divine , répondit la m
quise d’un ton solennel.
Elle avail raison ; car tandis qu’on
jivrait dans la chambre de Raoul, a
tendres épanchemens des senlimens
WILMINA. I 13
lus doux, ce malheureux avait repris asez
de connaissance pour être témoin du
ibonheur de ceux dont il croyait la perte
Certaine, et ce tableau si touchant pour
tout autre, était la punition la plus terrible
qu’on pût lui infliger en ce monde ;
aussi ne put-il la supporter ; il tomba dans
d’horribles convulsions.
Sortons, dit Gonzalve en présentant le
bras au comte Albino ( encore trop faible
pour se soutenir sans appui ) , fuyons cet
affreux spectacle. Dieu ! que la mort du
coupable est terrible ! Chacun s’empressa
de suivre Alphonse et Gonzalve dans l’appartement
de la marquise ; mais le père
Cézarini demeura près du mourant,
dans l’espoir de saisir un moment favorable
pour l’amener au repentir.
Ce soin fut entièrement inutile ; dans
les courts intervalles de connaissance qu’il
eut encore, le saint religieux n’en obtint
que des malédictions ou des blasphèmes
T. v. 5 *
I l4 WILMINA.
exécrables contre la divinité, qu’il s’obstinait
à méconnaître et à braver tout-àla
- fois , par cette suite d’inconséquences
compagnes inséparables de l’impiétéjennn,,
ce monstre eut une mort digne de sa vie ; il
expira dans les accès d’une rage impuissante,
et avec le désespoir de n’avoir pu
mettre le comble à ses forfaits.
Disons, pour n’y plus revenir, que l’humanité
se hâta de lui donner la sépulture ,
ainsi qu’à sa détestable complice, afin de
porter désormais nos regards sur des tableaux
plus rians.
Cependanl,nosamisréunisenfincomme ;
par enchantement, oubliaient au milieu
des charmes de l’amitié et de l’amour, les
épreuves cruelles qui avaient précédé ces
fortunés moruens.
Le comte et la marquise ne se lassaient
pas de témoigner leur reconnaissance au
vertueux Cézarini, avec touie l’exaltalion
des âmes tendres ; et celle de ce religieux
WILMINA. H 5
reçut en cet instant, le prix de ses généreux
soins pour l’aimable enfant des Apennins.
Wilmina goûtait une félicité qui jusqu’alors
lui avait été inconnue, et qui eût
e'té parfaite, sans l’absence du duc Colonia ;
et quoiqu’elle n’eût pas l’ombre de
doute sur la sincérité de Gonzalve , elle
avait besoin d’être entièrement rassurée
sur les sentimens de son aïeul, pour se livrer
sans réserve à son bonheur. Le ciel ne
voulut pas qu’il y manquât quelque chose.
Il était déjà tard, et néanmoins, malgré
les fatigues de la nuit et du jour précédent,
on ne songeait pas à se séparer pour prendre
du repos. En ce moment , le bruit
d’une voiture qui vint s’arrêter devant le
péristyle, étonna tout le monde. Peu dinstans
après , la porte s’ouvrit, on annonça
le duc Colonia qui parut presqu’aussitôt,
appuyé sur lesbras du révérend don Louis,
et suivi de son fidèle docteur.
La marquise s’avança pour le recevoir
Il6 WILMINA.
avec la grâce et l’aisance qui lui étaient si
naturelles. Alphonse pâlit à cette visite
inattendue ; Wilmina fut inquiète, embarrassée
 ; mais elle repritcontenance, en
je voyant accompagné par deux personnes,
de rattachement desquels elle était sûre,
et dont la présence lui paraissait du plus
favorable augure. Celle du duc lui fit une
si forte impression, que cédant tout-à-coup
au mouvement de son coeur , elle courut
vers lui, et s’empara de ses mains qu’elle
couvrit de baisers.
Cet élan de tendresse toucha tellement
le vieillard, qu’il s’écria en la serrant sur sa
poitrine : Oui ! viens, ma chère enfant dans
les bras de ton père, car tu seras ma fille ,
et je te reconnais pour telle ! Pardon, signora
, ajouta-t-il ( en s’adressant à la
marquise) , si j’ai cédé au sentiment qui
m’entraînait vers notre chère Wilmina ; je
suis bien convaincu que votre coeur excusera
le mien.
WILMINA." 117
Le bonheur de ma nièce est le plus arentde
mes voeux, signor, répondit Ful[ia
 ; vous venez de l’assurer : jugez de l’éendue
de ma reconnaissance.
Maintenant, reprit le duc, je ne puis
'empêcher d’adresser un reproche à Gonlve.
Je sens toute la puissance du charme
ui le retenait dans ce lieu ; mais en eût-il
moins dans le palais Colonia où je vous
tendais tous avec un extrême plaisir ?
raignait-il de me voir partager sa félicité ?
nfin,à l’impatience se joignit l’inquiéde
sur les causes d’un retard si extraordiire ;
il ne me fut plus possible d’y résister,
je pris le parti de venir chercher moi"me
ceux qui m’abandonnaient avec tant
cruauté.
Ah !signor,interrompit Gonzalve, que
reproche est peu fondé ! Ne me connez
pas , je vous en conjure, sans avoir
endu par quelles circonstances fatales
fus forcé de manquer à ma parole. Hé-
Iî8 WILMINA. |
las ! comment pouvais-je vous présent
à Florence celle qu’un sort barbare ve*
nait encore de me ravir ? »…
Alors le père Cézarini qui causait av
don Louis , rompit l’entretien pour in
truire le duc des événemens singuliers q
avaient eu lieu depuis vingt-quatre heur
Colonia, en l’écoulant, ne savait s’il vei
lait, et si ce qu’il entendait était une ré
lité ; mais , lorsque le moine en vint
moment où Wilmina accorda un génère
pardon à Lazaro , il poursuivit ainsi : S
coeur est plein des plus nobles vertus, par
qu’il fut créé pour elles , et qu’elle se p
à imiier de respectables modèles ; vo
lui offrîtes toujours celui de la bonlé,
vous lui offrez maintenant celui de la c
mence ! Jugez combien elle doit trou
de charmes en marchant sur les traces
son bienfaiteur !
Ah ! répliqua Colonia , ne parlez pasî
ma clémence ; elle fut bien tardive.
W1LM1NA. 119
nte d’avoir laissé régner si long-temps
haino dans mon coeur ; c’est un affreux
aurment que de haïr ! Depuis que je l’en
i bannie, je goûle une mélancolique douur,
qui me paraît être une émotion de la
'leste félicité. Maria ! douce et indulgente
aria ! lu avais bien raison  ; oui , je le
ns, il faut pardonner pour être heureux !
iel ! s’écria Alphonse ( qui, jusque-là ,
it resté la tête enfoncée dans son capuon) ,
en se précipitant aux pieds du
c : O le plus vertueux des hommes !
tte pieuse miséricorde s’étendra-t-elle
r un infortuné aussi coupable que repent,
sur le criminel Albino ?
e vieillard parut frappéd’étonnemenl:il
regarda avec une violeiiteagitation,puis
ant les yeux vers leciel^il resU » quelques
utes en silence. Une sueur froide ruisit
sur les membres du comte, qui pasait
près de perdre connaissance. Tous
spectateurs étaient dans une anxiété
I 20 W 1 L M 1 N Ai |
inexprimable, et la pâleur de la mort s’é
tait répandue sur les traits de Wilmina
qui yint tomber aux pieds du duc, à côt
de son père.
O Maria ! s’écria-t-il enfin , cette de
nière épreuve manquait encore à to
triomphe ! Hé bien ! sois satisfaite , j
t’obéis, et je pardonne à l’auteur de to
nos maux ï
Des larmes s’échappèrent des yeux
duc et de tous les témoins de cette scè
touchante. Colonia tend les bras pour r
lever le tremblant Alphonse, qui, dans
plus grand désordre , et transporté de :
faveur qu’il vient d’obtenir , s’obstine
embrasser les genoux du père de Mari
et à les baigner de ses pleurs. Le b
vieillard cède alors à toute la, généros
de son âme : il presse Albino contre s
sein. Le repentir a le pouvoir de tout
facer, lui dit-il avec exaltation : je s
que vos malheurs ont presque égalé
■WILMINA. 121
miens  ; tels étaient sans doute les ordres
de la Providence ! Puisque nous ne pouvons
plus rien sur le passée portons nos
regards vers l’avenir ; qu’une union fortunée
rétablisse la paix entre nos familles ;
l’aimable Wilmina est nécessaire au bonheur
de mon fils, sanctionnez le don que
lui en a fait la marquise  ; rendez Gonzalve
heureux, c’est le seul moyen qui soit en,
votre puissance de réparer en quelque
sorte le mal que vous m’avez fait !
Ah ! de tout mon coeur, reprit Alphonse ;
et prenant la main de sa fille avec
vivacité, il la présenta au duc: Elle est
à vous, signor , disposez-en, ajouta-t-il,
pour la félicité de tous deux.
Colonia accepta cette main , la serra
tendrement, puis l’unit à celle de son fils.
Jamais le coeur de nos amans n’avait été
agité d’aussi délicieuses émotions  ; la rougeur,
le trouble delà comtesse, la rendirent
mille fois plus charmante : mais les
T. v. 6
123 WILMINA.
rosesde son teint reçurent encore plus d’éclat
, lorsque le duc ajouta : C’est demain
que nous formerons ces noeuds tant souhaités
, afin qu’aucun obstacle ne puisse
plus les rompre. Une cérémonie aimple et
touchante, où l’amour, la confiance et
l’amitié présideront, vaudra bi en les a ppréts.
pompeux d’une fête , où la douleur a
souvent plus de part que le plaisir ! Un
profond soupir accompagna ces paroles,
qui faisaient allusion à une funeste epor
que,
Pour écarter de fâcheux souvenirs, la
marquise parla du désir qu’elle éprouvait
devoir bénir l’hymen de Gonzalveet de sa
nièce,par celui qui avait protégéson enfance.
Le duCj le comte et les futurs époux
exprimèrent le même voeu , et le père Cézarini
leur assura 'a son tour que le moment
où il leur donnerait la bénédiction ;
nuptiale serait le plus beau de ^a vie. -
Le duc, trop occupé jusque là pour
WILMINA. ia3
avoir eu le temps de remarquer ce digne
religieux, saisit cet instant pour lui témoigner
, dans les termes les plus gracieux ,
toutel’estime et l’admiration que lui inspiraient
ses vertus. .H, fallut que le bon
père supportât encore%Ç 4î$>,ut d’éloges,
en dépit de sa modestie ^ < V. »
La nuit était fort avancée <; et quoique
la marquise trouvât une douceur inexprimable
dans la réunion de tout ce qu’elle
aimait le plus dans ce monde, elle sejpt
qu’il fallait enfin se séparer pour prendre
un repos dont toute la société avait essentiellement
besoin.
Sur sa proposition, chacun se disposa
à se retirer dans l’appartement qui lui était
destiné ; mais , au moment où l’on sortait
de celui de Fulvia, Juliette courut tout-àcoup
se jeter aux pieds de sa maîtresse,
riant, pleurant, faisant des exclamations
de joie , et lui donnant des marques d’un
attachement si vif et si vrai, que tous
Î24 V,' IL MI H A.
ceux qui étaient présens en furent extrêmement
attendris.
Je serais morte ! criait la pauvre créa-r
ture ; je serais morte , cela est certain , si
j’avais vu loutcequi s’est passé, et qu’Alberti
m’a raeonté'tout a l’heure. Ah ! signora,
soye^'biiçj^'sure que c’est cette méchante
femme qui m’a fait dormir ; c’est
ça que je bâillais si fort hier au soir ;
dame ! elle savait bien qu’elle n’aurait pas
eu beau jeu avec moi. Mais pourrez-vous
croire, signora, que j’ai dormi trentehuit
heures ? Et vraiment on a raison de
dire: qui dort dîne, car je n’ai pas plus
faim que la rivière n’a soif, à l’heure qu’il
est.
Les simplicités de Juliette égayèrent
les auditeurs, qui en rirent de bon coeur,
n’étant plus préoccupés par des sujets
de chagrin ou d’inquiétude.
La jeune fille avait raison, elle avait
dormi aussi long-temps qu’elle le disait ;
WILMINA. l"ÏO
caril n’y avait guèrequedeux heures qu’elle
s’était réveillée, à la grande satisfaction
d’Alberti, qui tremblait que son sommeil
ne fût éternel, puisque tous les efforts du
médecin n’avaient pu parvenir à l’en tirer
avant que l’effet du narcotique fût
passé.
Lorsque Juliette se vit seule avec sa
maîtresse, elle commença son babil avec
tant de vivacité, que celle-ci fut obligée de
lui ordonner plusieurs fois delà laisser reposer.
La jeune fille obéit enfin, non sans
beaucoup de peine ; elle avait dormi plus
que de raison, et elle avait une telle abondance
de choses à dire, qu’elle ne souhaitait
rien tant que de parler. C’était surtout
le mariage de la comtesse, qui l’occupait
d’une manière toute particulière ;
mais maîtres et valets étaient si fatigués
, qu’il fallut en dépit de son envie,
qu’elle remît la partie au lendemain.
De son côté, Wilmina conçut la pen-
126 WILMINA. |
sée de faire le bonheur de cette bonne >
créature, pour la récompenser de l’atta- '
chement sincère qu’elle lui avait prouvé
dans un temps où rien ne pouvait lui faire
espérer d’en recevoir le prix. Elie connaissait
ses sentimens pour Alberti, et >
forma le projet de les unir. Elle en parla
le lendemain matin, lorsque tout le monde
fut réuni pour le déjeuner, et cette
généreuse idée fut généralement approuvée.
Ce fut Gonzalve qui se chargea de pénétrer
les dispositions d’Alberti ; ce jeune
serviteur laissa éclater une joie si vive au
premier mot qui put lui faire pénétrer les
desseins de son maître, que celui-ci ne
douta plus de la vérité de son attachement
pour la chambrière.
Quant à Juliette , elle faillit perdre l’esprit,
et dit les choses les plus plaisantes du
monde, lorsque la comtesse lui fit connaître
le sort qui lui était destiné ; cepen-
dant une pensée vint tout-à- coup suspendre
ses transports : Mais , signora , faudrat-il
que je vous quitte lorsque je serai la
femme d’Alberti ? demanda Juliette. —
Pourquoi cette question ? répondit Wilmina.
—- Ah ! signora, s’écria -t-elle les
larmes aux yeux ; c’est que, s’il faut que je
m’éloigne de vous , je ne veux pas me marier
 ; cela me ferait trop de chagrins. —
Non, non , bonne Juliette } vous ne me
quitterez pas, dit la comtesse en détournant
la tête pour cacher l’émotion que lui
coûtait un dévouement si délicat. Après
cette assurance, Juliette reprit sa folle
gaîté , et courut la communiquer à tous
les gens de la maison.
C’était vers la fin du jour, qu’on avait
fixé le moment de la double cérémonie,
qui devait combler la joie des habitans de
la Villa-Rosa ; elle devait avoir lieu dans
la chapelle du château  ; mais comme les
préparatifs en étaient simples , on eut tout
Î28 W1LM1NA. \
le temps de s’entretenir agréablement pendant
le cours de la journée. Au milieu des
questions qu’on ne cessait de s’adresser
mutuellement, et de ce touchant et délicieux
abandon de la confiance et de l’amitié,
Wilmina fit de tendres reproches à
son père, sur la résolution qu’il avait prise
de passer le reste de sa vie dans la retraite,
en la privant ainsi d’une des plus douces
jouissances de la sienne.
Hélas ! répondit Albino, je croyais, ma
chère enfant, vous avoir perdue depuis
long-temps, et j’étais loin d’espérer les faveurs
dont il a plu au ciel de me combler.
Avant de me les accorder, il voulut sûrement
m’atlirer à lui pour m’en rendre
moins indigne ; à dieu ne plaise que je regrette
jamais de m’être dévoué à son service !
En ce moment, la marquise remarqua
que le duc n’était pas dans l’appartement,
et elle profita de son absence pour té-
WILMINA. 12^
moigner à son frère combien elle souhaitait
de connaître ce qui lui était arrivé depuis
son départ de Florence. Wilmina,
Gonzalve elles deux religieux partageaient
vivement ce désir.
Je le veux bien, répondit le comte en
soupirant ; je puis vous satisfaire avec d’autant
plus de facilité, que,pendant le séjour
que j’ai fait dans mon couvent, j’ai pris
plaisir à nourrir ma douleur en écrivant
ces tristes mémoires, sans savoir s’ils pourraient
jamais intéresser personne ; les voici,
ma chère fille, ajouta-t-il en les remettant
à Wilmina ; c’est à vous que je
les donne,. Us vous prouveront que les
malheurs qui affligent l’espèce humaine,
sont presque toujours la suiledelafaiblesse,
de l’inconséquence, ou delà violence des
passions.
Lisez-les, mes amis, lorsque le signor
Colonia et moi serons absens ; pour seconder
votre impatience, je l’engagerai
l3o W 1 LU I H A.
i
dans une promenade après le dîner, afin
de vous laisser une entière liberté.
L’arrivée du duc, qui rentra alors dans
le salon , fit changer la conversation.
La marquise fit servir de bonne heure.
Au moment de quitter la table, Alphonse
proposa au duc de parcourir le joli domaine
de la Villa-Rosa, que Fulvia donnait
en présent de noce à sa nièce. Colonia
accepta la proposition avec joie, saisissant
volontiers l’occasion de donner
au comte cette nouvelle marque d’une
sincère réconciliation.
Aussitôt qu’ils furent partis-, Wilmina
présenta le manuscrit au père Gézarini ;
on prit place autour de lui, et le moine
lut ce qui suit :
Histoire à'Alphonse , comte d’Albino.
Je passerai sous silence les événemens
peu intéressans de ma jeunesse, qui ressemble
à celle de presque tous les jeunes
WILMINA. l3l
ens de condition ; car je ne veux tracer
i, qu’un tableau rapide de ceux qui ont
si puissamment influe sur mon existence,
et qui en ont empoisonné le cours.
J’avais à peine atteint ma dix-neuvième
année , lorsque mon père crut remarquer
quelqu’altération dans ma santé. Les médecins
lui ayant assuré que l’air de la mer
me rétablirait promptement, il ne différa
pas une minute à tn’envoycr près d’un signor
de ses amis , qui habitait régulièrement
pendant trois mois de l’année , un
château qu’il possédait sur les bords de
l’Adriatique, dont les vagues venaient se
briser sur les antiques rochers qui servent
de base à l’édifice. Quoique je fusse convaincu
que le dérangement de ma santé
n’existait réellement que dans l’imagination
du marquis d’Almérano ; je me prêtai
avec plaisir à ce quVl exigeait de moi,
parce que je savais qu’on passait le temps
d’une manière très-agréable chez le signor
l32 WILMINA.
Abrozzia. C’était un homme de soixant
ans, mais qui conservait encore toute la
gaîté et toute la sensibilité du jeune âge ;
il aimait à s’entourer de ses amis , et son • ;
caractère aimable lui en attirait beaucoup*
Le lieu qu’il habitait était toujours le rendez-vous
d’une société aussi nombreuse
que choisie ; on y jouissait d’une entière
liberté ; toute espèce de contrainte et d’étiquette
en c’taJciH rigoureucementbannies,-
pour être remplacées par les prévenances,
les égards , les petits soins et l’ingénieuse
galanterie. Aussi mon père, qui ne m’avait
pas encore introduit dans le monde, ne
craignait-il pas que je fusse embarrassé
dans la société du comte Abrozzia, où
régnait la plus aimable simplicité.
En effet, les jours s’y succédèrent avec
rapidité ; dégagé de tout soin , de toute inquiétude
, je me livrai sans réserve aux
charmes de la plus agréable distraction ;
les femmes qui ornaient notre cercle, quoi-
WILMINA. l33
'elles fussent presque toutes jolies , et
faites pour captiver, n’avaient cependant
produit sur mon coeur que de faibles et
passagères impressions.
Un jour que je m’étais levé de meilleure
heure qu’à l’ordinaire, je montai à cheval
avec le projet de faire une longue promenade.
Je m’éloignai du rivage, et me dirigeai
vers un bois qui s’élevait en amphithéâtre ,
et qui paraissait être peu fréquenté des
habitansdu château ; car jamais, à ma connaissance
, personne n’allait se promener
,de ce côté. Mais à peine avais-je fait deux
cents pas dans l’intérieur du taillis, que
je rencontrai le comte ; si je fus surpris de
le trouver si matin , et dans un lieu où je
l’attendais si peu, il parut l’être encore
bien davantage à mon aspect ; il éprouva
un embarras visible.
Je ne vous croyais pas amateur de la
solitude, me dit-il enfin ; ce lieu convient
jaux amans accablés des rigueurs de leurs
ï34 WILMINA.
belles ; mais pour vous , mon cher Al
phonse, dont la gaîté habituelle n’annonce
pas un coeur dangereusement blessé ; j
trouve celte promenade bien triste.
Au contraire, signor,rép !iquai-je sur 1
inêmcton,je pense moi qu’un lieu sombr
convient mal aux malheureux qui ont be
soin de distraire leurs ennuis, puisqu’i
ne fait qu’en nourrir l’amertume ; tandi
que l’homme libre de tout soin, éprouv
dans la solitude et le silence , quelqu
ehose de doux et de mélancolique qui pénétre
son âme, tempère la vivacité de son
esprit, et y ajoute un sentiment délicieux.
C’est pourquoi, je suis enchanté d’être
venu goûter le calme dans cette retraite
que je me propose de visiter souvent. ,
C’était vraiment par espièglerie que je
parlais ainsi , et pour tourmenter un peu
le comte qui paraissait très-contrarié de ;
ma résolution. Du reste, je n’avais nulle
envie d’aller faire ma cour aux hôtes des
WILMISTA. l3S
orêts ; mais cette plaisanterie prise au séieux
par le signor Abrozzia , eut un résultat
auquel j’étais loin de m’attendre.
II rêva quelques minutes, puis comme
'nn homme qui vient enfin de se détermier
à quelque chose d’important, il prit
un air ouvert.—Ecoutez, mou jeune ami,
me dit-il, en me serrant la main ; vous
m’inspirez beaucoup de confiance, malgré
votre jeunesse et votre apparente légèreté.
J’ai su juger votre âme , je vous estime et
je vous crois capable de garder un secret
que je ne confierais bien certainement à
nulle autre personne de votre âge , non à
cause de moi, mais par égard pour la vertu
malheureuse que tout le monde n’a pas la
justice d’apprécier,ni la délicatesse d’honorer
comme elle le mérite.
Peut-être me fussé-je dispensé de vous
faire connaître le motif de ma promenade
matinale ; mais comme il eût été possible
que vous le découvrissiez , et que vous
l36 WILMINA.
vous méprissiez alors sur celui de ma conduite
, j’ai mieux aimé vous apprendre la
vérité.
Ce préambule commençait à exciter maj
curiosité ; je fis un salut de remercîment
au signor Abrozzia, qui reprit ainsi :
Vers le couchant de la forêt, à trois i
quarts de lieue environ de Fendroit où
nous sommes , il y a une petite habitation
au centre d’un bosquet épais qui la dérobe^
à tous les regards, et qui sert d’asile à deux
femmes intéressantes par leurs qualités,i
leur rang et leurs malheurs. L’une est la
veuve , l’autre , la fille d’un seigneur aile-,
mand qui se réfugia avec elles dans ce pays,<
pour soustraire sa tête au châtiment auquel
il était condamné pour avoir tué en i
duel , un personnage appartenant à la famille
impériale. Il n’eut que le temps de
fuir, emportantsimplement l’argent comptant
qu’il possédait ; tout le reste de ses
biens fut confisqué et perdu sans retour.
 ; WILMINA. l37
Le hasard le conduisit dans cette retraite ;
le ciel permit que je l’y découvrisse ;
j’obtins bientôt sa confiance ; il déposa dans
mon sein son nom et ses malheurs, et je
fus assez heureux pour lui offrir toutes les
^consolations de l’amitié ; mais le chagrin
de se voir bannir à jamais de sa patrie,
joint à celui que lui causaient la perte de sa
■fortune et la vue de sa fille unique privée
pour toujours du rang et de la félicité que
lui promettait sa naissance, remplirent son
âme d’amertume et de regrets. Il s’accusait
de tous les maux qui pesaient sur sa
triste famille ; ceux qu’il éprouvait furent
au-dessus de ses forces, et la douleur le
conduisit en peu de temps aux portes du
tombeau.
Il vit approcher sans effroi le terme de
son existence ; cependant la douloureuse
pensée de laisser sans ressource et sans appui
, au milieu d’une terre étrangère, son
épouse et sa fille bien-aimées , lui causait
T. v. « 6 *
138 "WILMINA.
des angoisses inexprimables. Je lus dans
son âme , et je prévins ses voeux : Mon
ami, lui dis-je , je jure de pourvoir aux
besoins de votre famille , et de la protéger
comme si elle était la mienne : soyez tranquille
, j’établirai votre aimable fille d’une
manière digne de son rang.
Je visalors, continua le signor Abrozzia,
la joie briller un instant dans les yeux de
cet infortuné, qui, peu de temps après ,
expira dans nos bras. Depuis ce moment,
j’ai rempli ma promesse ; j’ai constamment
pourvu aux besoins de la mère et
de la fille ; mais je n’ai pu les déterminer
à quitter leur incognito et leur
retraite ; je les y visite deux ou trois fois
par semaine ; je me conforme au voeu
qu’elles forment de rester ignorées, d’autant
plus que la perte qu’elles ont faite est
encore récente. J’ai pris soin d’écarter mes
sociétés du lieu qu’elles habitent, et tout
le monde, jusqu’à présent, ignore en effet
leur existence 'et leur secret.
WILMINA., I Sg
Vous voyez, mon cher Alphonse, continua
mon vieil ami , combien je vous
f distingue de tous les autres, en vous inij
liant dans ce mystère ; je ferai plus encore,
je veux vous faire connaître ces femmes
aimables, dont je me propose d’assurer le
sort par une donation authentique d’une
portion de mes biens, dès que je serai de
retour à la ville , outre ce que je laisserai
à la jeune signora, par un testament que
Je ferai en sa faveur.
Je témoignai au comte combien j’étais
touché de sa confiance, et disposé à la
j ustifier.
Dès le commencement de son récit-, il
avait continué d’avancer avec moi, vers la
partie de la forêt qu’il m’avait indiquée*
Nous fûmes bientôt à la vue du bosquet ;
il me le montra ; et je ne sais pourquoi,
un trouble extrême s’empara de mes sens
lorsque je me vis si près de l’habitation.
Je suivis mon guide sous une avenue
l4° WILMINA.
étroite et sombre qui nous conduisit à
une petite porte d’enclos, où nous mîmes
pied à terre.
Le récit du comte m’avait fait éprouver
une vive émotion, qui s’accrut encore en
entrant dans un petit salon où les deux
dames étaient assises près d’une table préparée
pour le déjeuner. Ma présence inattendue
parut d’abord leur causer quelque
embarras ; mais le signor Abrozzia m’ayant
présenté comme un ami sûr , un second .
lui-même , en un mot, on m’accueillit
avec noblesse et aménité.
Rien n’égalait l’air de dignité, l’aisance
et l’affabilité de la mère ; rien n’était comparable
à l’innocence , la grâce et la
beauté de la fille : sa vue captiva tous mes
sens , mon âme toute entière avait passé
dans mes yeux ; mais quand sa douce voix
vint retentir à mon oreille, jedusm’aider
de tout ce qui me restait de raison pour
ne pas tomber à ses pieds, dans l’extase
"WILMINA. I/lI
de l’adoration ! . . . . Passons, passons,
hélas ! sur ces temps trop heureux où,
pour la première fois, je sentis battre mon
coeur ! leur souvenir me cause des regrets
trop amers ! J’oublie que Malvina est tombée
sous le fer d’un assassin , comme la
fleur du matin sous l’effort de la tempête…
J’oublie que j’ai cessé moi-même d’être
Albino ! . . . que je suis maintenant enchaîné
aux pieds des autels, et que mon
coeur doit être mort à l’effervescence des
passions !
Au moment de quitter la charmante
Malvina, j’éprouvai la plus vive douleur ;
je demandai en tremblant à la comtesse
la permission de lui rendre mes devoirs ;
elle me fut accordée, et je crus avoir obtenu
une faveur signalée.
Je ne fus pas long-temps à profiter de
la permission. J’avais produit sur la jeune
personne un effet tout semblable à celui
qu’elle avait produit sur moi : je ne tardât
l42 WILMINA.
pas à en obtenir l’aveu ; et convaincue de
ma sincérité, la comtesse me promit d’unir
mon sort à celui de sa fille, dès que
mon père m’aurait donné son consentement.
Cette condition me parut naturelle, et
ne m’inspira d’abord qu’une crainte assez
légère. Le marquis ne paraissait pas encore
s’occuper de mon établissement ; il ne
m’en avait jamais parlé ;et le mérite, et la
naissance de mon amante, me semblaient
des titres suffisans pour le déterminer à
approuver mon choix.
Cette illusion fut de courte durée ; je
reçus inopinément un message de sa
part, par lequel il m’ordonnait de reveni
à Florence dans le plus bref délai. Ce
ordre fut un coup de foudre ! Les plu
tristes pressentimens remplirent mo
coeur ; mais j’eus la force de ne pas 1
faire partager à la douce et tendre Malvina
Je m’arrachai d’auprès d’elle ;après lui avoi
de nouveau promis ma foi et juré un éternel
amour !
Lorsque j’arrivai au palais du marquis ,
il parut satisfait de la promptitude avec
laquelle je lui avais obéi ; et à peine avaisje
eu le temps de me débarrasser de mes
habits de voyage , qu’il me fit dire d’aller
le trouver dans son cabinet.
Alphonse, me dit-il en me faisant signe
de m’asseoir à ses côtés, votre bonheur a
toujours été le plus cher de mes voeux ;
aussi n’ai-je pas cessé de m’en occuper ;
et, grâce au ciel, je vi« ?ns de l’assurer d’une
manière irrévocable, en obtenant pour
vous, la main de la plus belle et de la plus
aimable personne de la Toscane. C’est la
fille du duc Colonia. Je n’ai pas voulu
différer une minute à vous apprendre cette
bonne nouvelle, c’est pourquoi je vous ai
rappelé à Florence avec tant de précipitation.
Le marquis eût pu parler encore long-
i44 WILMINA.
temps sans que jel’eusse interrompu ; j’étais
confondu, anéanti. — Eh quoi ! continuat-il,
vous ne répondez pas ; seriez-vouS
assez déraisonnable pour ne point sentir
le prix de celte alliance ? Non, sans doute ;
au surplus , vous jugerez bientôt de lavaleur
du trésor qui vous est offert ,• car,
dès aujourd’hui , je vous présenterai au
duc, à la duchesse et à leur fille , et désormais
leur palais vous sera ouvert .• allez
donc vous préparer à celte visite. Dans
deux mois vous commencerez vos voyages ;
ils dureront une année ; et à voire retour,
vous épouserez la signora Maria : c’est ainsi
que je l’ai résolu.
Je saluai mon père, et je sortis de son
cabinet sans savoir ce que je faisais ni où
j’allais ; j’entrai, par habitude sans doute ,
dans mon appartement. Mon valet-dechambre
s’y trouvait ; le désordre qui régnait
dans toute ma personne, le frappa^
il en fut alarmé ; il m’aimait, son zèle
m’était connu, je ne balançai pas à lui faire
part du coup qui venait de m’accabler. Ce
prudent et fidèle serviteur , à force de raisonnement
, parvint à ranimer mon espérance.
Vous savez, me dit-il, signor, que
jamais le marquis d’Alruerano n’a changé
de résolution ; ce serait en vain qu’on tenterait
d’opérer un semblable miracle ; il
faut donc bien se donner de garde de lu£
laisser voir ce qui se passe dans votre âme.
Il faut feindre, signor, et puisqu’on nous
donne du tems, nous tâcherons d’en profiter
pour trouver quelque expédient qui
puisse vous tirer de ce mauvais pas.
Les discours de Carlos me rendirent le
courage, <t je suivis mon père chez le duc,
avec assez de liberté d’esprit.
Le marquis ne cessa, pendant le trajet
de m’entretenir des perfections de la signora
Maria ; et ses éloges excessifs eussent
peut-être été très-défavorables et très-maladroits
, à l’égard de toute autre que celle
T. v. 7
IÂ6 WILMINA.
qui en était l’objet. Je l’avouerai, si mon
coeur eût été libre , la douce, l’angélique
Maria l’eût captivé tout entier et sans retour…
. Mais il était trop lard ! …. Ce
coeur brûlant ne pouvait aimerqu’une fois ;
pourquoi avait-on ai tendu si long-temps
pour offrir cette charmante fille à mes
yeux ?
Peu de jours après mon arrivée à Florence,
j’appris la mort de mon respectable
ami, du protecteur de la veuve et de
l’orphelin abandonnés, en un mot, du
sensible Abrozzia ! Il avait péri victime de
son humanité , en voulant secourir dcu
malheureux que les flots venaient d’en
gloutir à ses yeux. Cet accident terril)  !
m’affligea profondément, et me fit cher
cher quelque prétexte pour visiter les mal
heureuses solitaires qui venaient de perdr
leur unique appui. L’infortuné comte n’a
Vait pas ou le tems d’assurer leur sort, e
je leur restais seul dans l’univers !
Pendant les deux mois qui précédèrent
mes voyages , j’allais assez souvent au palais
Colonia ; mais de lems en terns, je volais
vers Malvina pour lui renouveler mes
sermens, La mort du signor Abrozzia avait
achevé d’ébranler la santé de sa mère, déjà
très-chancelante , et je la voyais décliner
de jour en jour.
J’eusse bien voulu trouver quelque
moyen de passer l’année de mon absence,
dans le voisinage de la comlesse d’Altcrbourg
cl de sa fille ; mais je devais partir
avec un train trop nombreux , pour qu’il
me fût possible de me dérober à tant de
surveillans. Enfin, l’instant fatal arriva ; il
fallut m’éloigner de l’Italie. J’allai prendre
congé de mon adorable Malvina dont
le désespoir ne peut se décrire ; sa mère
plongée dans une langueur affreuse , ne
quittait plus le lit ; et moi, j’allais partir
pour les pays étrangers ! Qu’on juge de sa
position. La mienne n’étail pas moins
l48 WILMINA.
cruelle, et sans mon fidèle Carlos, je
n’eusse jamais eu la force de m’arracher
de ces lieux si chers a mon coeur ! ils étaient
mon univers !■ ! ! Peu de jours après , je
partis de Florence.
Carlos m’avait promis de m’aider à trouver
quelque expédiant pour que je pusse
revenir eu Italie , sans que mon père eu
soupçonnât rien, En effet, arrivé à Lyon,
je m’arrêtai ; j’avais pour mentor un nouveau
précepteur, jeune homme qu’il ne
fut pas difficile de mettre dans mes intéfrêts.
Je lui fis une fausse confidence ; je lui
dis que j’avais une intrigue dans une ville
voisine où je désirais passer quelque tems
incognito, et surtout à l’insu du marquis.
Un joli cadeau m’obtint son consente-*
tnent ; r:on valet dit la même chose à mes
gens,- je lui laissai des lettres qu’il devait
envoyer régulièrement à mon père ; toutes
mes précautions étant ainsi prises , je repassai
les Alpes, et je volai avec transport
vers l’habitation solita ire.
J’entrai sans être annoncé, et je causai
i la plus douce surprise a Malvina ; elle était
j penchée sur le lit do la comtesse. Au bruit
que je fis , elle leva la têie , jeta un cri^
et me sourit à travers les larmes que lui faisait
répandre l’état désespéré de cette mère
infortunée qui descendait rapidement au
tombeau.
Jamais sa fille n’avait eu plus de besoin
d’un ami sûr, capable de soutenir son courage
et de l’aider à supporter la violence
de ses regrets.
J’avais su me procurer un gîte dans une
chaumière du voisinage ; je m’y retirai pour
y passer les nuits ; mais pendant le jour,
je ne quittais pas l’habitation, et sans l’accident
funeste qui nous menaçait, ces momens
eussent été les plus heureux de
ma vie.
Une semaine s’était à peine écoulée depuis
mon retour, lorsque la malade se
trouva si mal, qu’il lui fut long-temps im-
l5o .WILMINA.
possible de nous parler ; enfin , rassemblant
le peu de forces qui lui restaient,
elle me recommanda le seul bien qu’elle
eût encore sur la terre , sa chère et bien
aimée Malvina : J’ai su vous apprécier,
me dit-elle, je ne saurais, j’en suis certaine,
la remettre en de meilleures mains,
puisque le vertueux Abrozzia n’est plus ;
mais dites-moi, que deviendra-t-elle ? —
Mon épouse, m’écriai-je. Je jure de l’adorer
jusqu’à mon dernier soupir ! —Eh
bien ! reprit la mourante comtesse, faitesm’en
la promesse solennelle ici, sur mon
lit de mort ! — Elle prit la main de sa
fille , qui ne s’exprimait que par des sanglots
 ; elle la joignit à la mienne, et je
jurai d’être l’époux de Malvina.
La malade p..rui être soulagée par cette
promesse : Je vous ordonne, mes enfans ,
nous dit-elle en faisant un dernier effort,
de remettre la cérémonie de votre union
jusqu’à ce que le temps de mon deuil soit
WILMINA. ' l5ï
i
' écoulé ; j’exige, au contraire, puisque je ne
puis plus en être le témoin, qu’elle soit le
premier acte par lequel vous honorerez
ma mémoire. Mes titres sont dans ce secrétaire ;
montrez - les à votre père, Alphonse,
et soyez assuré qu’il ne tiendra
pas notre alliance à déshonneur ; car surtout,
je vous conjure La parole expira
sur ses lèvres ; elle n’en put dire davantage
 ; ses yeux fixés sur sa fille peignaient
seuls les seriiimensdont son âme élaitagitée.
Nous passâmes une nuit terrible, et le
jour qui suivit ne la vit plus au nombre
des vivans !
Une jeune fille qu’elle avait élevée , et
qui composait tout son domestique, m’aida
à lui faire rendre les derniers devoirs ; car
la tendre Malvina était devenue presqu’insensible
par l’excès de sa douleur ; et ce
ne fut qu’après plusieurs jours, que les
consolations’de l’amour purent parvenir à
en modérer l’amertume. Hélas’.qui peut lui
i5a WILMINA.
résister ? Malvina versait encore des torrens
de larmes ; moi, j’y mêlai les miennes,
et cette tristesse même n’était pas sans
douceur.
Depuis la mort de la comtesse , l’habitation
était connue de diverses personnes ;
les nouveaux maîtres du château faisaient
assez souvent des excursions dans la forêt ;
et.ces circonstances, qui pouvaient amener
de graves iuconvéniens dans la position
où je me trouvais, roe déterminèrent
à chercher une autre demeure isolée. J’eus
le bonheur, dans une course que je fis à
cet effet dans l’Apennin, d’en découvrir
une non loin du couvent des Pénitens de
la Montagne. J’y conduisis sur le-champ
Malvina et Lerinde sa domestique, et je
me contentai d’une cabane qui n’en était
qu’à quelques pas.
Cependant l’honneur m’ordonnait de
ne pas abuser de J’innocente confiance de
mon amie ; elle n’avait pas même la pen-
WILMINA. 1^3
sée que je pusse blesser sa délicatesse, et
j’eusse mille fois perdu la vie, plutôt rpie
de merendreindignedecet adorable aban1
don. Mais je l’idolâtrais ; Je temps que
j’avais passé près d’elle, n’avait servi qu à
nie faire découvrir une foule de qualités
qui m’avaient d’abord échappé, et à donner
plus de force à ma passion.
Enfin, n’écoutant plus que mon amour,
je m’aveuglai au point de me persuader
que mon père pourrait un jour applaudir
à mou choix, ou que quelq l’événement
heureux, me sauverait des effets
de la fondre, qui bientôt devait tombersur
ma tête ; la promesse que j’avais faite à sa
mère expirante, venait encore m’aflermir
dans ma résolution ,et je pressai vivement.
Malvina de recevoir ma main.
Mon ami, votre père y consent-il ? me
demanda-t-elle avec embarras. Cette ques:
tion me déconcerta. Non , répondis-je, il
n’en sait rien encore , et j’ai de très-forte*
I 54 W I L M I N A.
raisons pour différer quelque temps de
l’en instruire ; que cela, chère Malvina, ne
nous empêche pas de sanctifier les noeuds
que nous avons formés sons les yeux de
la plus respectable des mores.
Non, reprit-elle avec douceur,non, mon
cher Alphonse , la fille du comte d’Allerbourg
n’entrera pas ainsi dans votre famille.
Je n’y saurais consentir. Conduisezmoi
dans un couvent, j’y attendrai patiemment
que vous avez obtenu 1 aveu de
votre père ; alors vous viendrez me chercher,
et je serai à \ous pour toujours.
Combien l’infortunée avait raison de
prendre une résolution si sage ! maisqu’on
est fui de quand on aime ! mon désespoir,
mes prières et mes larmes, parvinrent à
la faire changer. Elle consentit à tout je
l’avais prévu , et j avais déjà mandé à Carlos
de me rejoindre au plus tôt. Il arriva ;
alors je résolus de m’adresser a un digne
religieux que j’avais aperçu plusieurs fois
WILMINA. IJ »
dans ses promenades solitaires, et de le
conjurer de bénir notre union,
i ( Ici le comte entra dans les détails
qui sont déjà connus, et dont nous reprendrons
la suite , au moment où le père
Ce'zarini laissa les époux dans la chapelle,
pour retourner à son couvent. ) 
Malvina avait repris ses sens, ses terreurs
s’élaienten partie dissipées, lorsque
Carlos revint de conduire le père. Elle exprima
le vif désir de quitter ces tristes
lieux ; nous sortîmes delà chapelle ; le
tempsétaitredevenu serein, je pris la comtesse
en croupe ; Carlos en fit autant avec
Lérinde ; ensuite il congédia le paysan qu’il
s’était associé ; c’était un simple et pauvre
bûcheron, qui fut heureux d’une assez
forte récompense , sans chercher à connaître
ceux qu’il avait servis.
Pour nous , nous prîmes promptement
le chemin de notre habitation.
Peu de jours après , je renvoyai Carlos
ï56 W>LM1RA.
en France ; mais, avant de partir, ce fidèle
el prudent serviteur me représenta judicieusement
qu’il était temps que j’y retournasse
moi-même, pour continuer mes voyages,
si je ne voulais faire naître de fâcheux
soupçons.
Je sentais la justesse de ces réflexions ;
mais comment me déterminer à quitter
mon épouse ? Je lui promis cependant de
le rejoindre dans trois semaines ; un mois
après, en effet, je m’arrachai des bras de
Midvina !! ! J’en restai sept sans la revoir.
Ne pouvant plus supporter celte cruelle
séparation, et ne devant plus retourner à
Florence qu’après l’anuée révolue, j’allai
passer les deux derniersmois de mes voyages
près de l’amie de mon coeur.
Malgré ses chagrins, et les inconvéniens
d’une grossesse avancée, j’eus le
bonheur de la retrouver dans un état de
santé parfait. Je ne m’étendrai pas sur les
charmes de notre réunion ; ces deux mois
de félicité passèrent comme un songe ; je
iin’étais endormi au sein de la plus douce
ivresse le jour du réveil fut terrible ! il
fallut rejoindre ma suite et reparaître à
Florence.
La douleur de me séparer de Malvina ,
l’incertitude de notre sort, les craintes et
les alarmes qui s’emparèrent de mon âme,
me donnèrent un air malade, et comme
j’avais outrepassé le temps de mon absence
, je fis croire que j’avais fait une
chute, dont je souffrais encore.
A peine avais-je mis pied à terre, que
je fus de nouveau présenté à la signora
Maria et à sa famille ; mais ce qui acheva
de me confondre et de bouleverser ma
raison, fut d’entendre décider par mon
père, que la cérémonie nuptiale aurait lieu
le surlendemain ! Quel parti pouvais-je
prendre pendant un délai si court ? j’avais
formé vingt projets ; aucun dans ce
moment ne me parut praticable ; tous me
3.58 WILMl N A.
présentaient des obstacles impossibles à
surmonter, et pour comble de maux, ma
soeur, qui avait tout pouvoir sur l’esprit
de mon père, dont rattachement m’était
connu, et qui m’eût certainement servi
de confidente et d’interprète, soit auprès
de mon père,soit auprès fie la siguora Maria ;
ma soeur était en Espagne !
Cependant il ne me restait qu’un jour:
dix fois je voulus en profiter pour ouvrir
mon coeur à la sensible Maria , dont je
connaissais la délicatesse extrême ; mais la
tendresse que j’avais eu, sans le vouloir ,
le malheur de lui inspirer, fit toujours expirer
la parole sur mes lèvres ; mes discours
, sans suite , paraissaient parfois l’étonner ;
niais elle les attribuait à une toute
autre cause ; et mon lâche coeur la trahissait
sans avoir la force de la dissuader !
Quant à mon père, je n’en pouvais rien
espérer ; une fois avant mon voyage, j’avais
osé lui exprimer le désir de ne pas pren-
W1LMEINA. l5<) 
dre d’engagement avaint quelques années ;
le ton dont cette proposition fut reçue,
me convainquit que rien ne pouvait Je
toucher, et que la moindre imprudence
exposerait ma bien aimée Malvina à j’cx--
ces de son ressentiment.
C’est ainsi que, flottant au milieu des
plus cruelles irrésolutions, j’arrivai au moment
fatal qui devait décider de mou sort !
J’avais passé la nuit dans les plus vives angoisses,
il n’y avait plus à balancer ; le jour
parut, il fallut prendre un parti, et je me
décidai à écrire à Mnr'a. C’était m’y prendre
bien tard, je le sentis, mais le mal
était sans remède. Je donnai ma lettre à
Carlos , il en savait le contenu ; je lui recommandai
de la remettre adroitement à
la signora, lorsque je serais assez loin pour
ne pas craindre d’être suivi ; après cela je
montai à cheval, et m’éloignai de Florence
avec la rapidité de l’éclair.
Lorsque j’arrivai près de Malvina, mon
l6o WILMINA.
désordre la frappa ; ses tendres questions
m’arrachèrent mon secret, et je lui fis
'l’aveu de toute la vérité !
L’infortunée pâlit ; nous sommes perdus
 ! s’écria t-elle, ô mon cher Alphonse,
qu’as-tu fait ?-ton père en fureur viendra
rompre nos noeuds ; je serai séparée de
toi ! !! . Et cet être innocent !., ajouta-t-elle
d’une voix entrecoupée par les sanglots,
ce malheureux enfant, que deviendrat-il
 ? — En vain j’emplovai tous les raisonnemens
propres à la consoler ,• en van
je lui promis de passer avec elle en pays
étranger, dès que son état le permettrait ;
toute leloquenee de l’amour ne parvint
qu’à modérer bien faiblement ses craintes
et son désespoir.
La nuit même, de vives douleurs lui
annoncèrent qu’elle allait devenir mère ;
mais le jour reparut sans que cet espoir se
fût réalisé. Carlos arriva ; il m’apprit ce qui
s’était passé au palais Colonia, que mon
père était furieux, et me faisait chercher
WILMINA. iGl
partout. Je crains , continua-t-il , qu’il ne
vous découvre ici ; dès que la signora
pourra être transportée, nous devrons
, changer d’asile.
Ces terribles nouvelles accrurent mon
désespoir ; mais je le dérobai à Malvina ,
dont les souffrances épuisaient les forces
sans produire aucun résultat.
Alors Carlos me dit qu’il avait aperçu
le docteur Cocnetti se rendant chez un de
ses parens, d’où il reviendrait sûrement
bientôt, et nous primes nos mesures pour
l’avoir à son retour ; ce qui réussit à merveille.
Lorsque ma bien aimée Malvina fut
hors de danger, et que j eus l’ineffable bonheur
de presser ma ûile sur mon coeur ,
j’oubliai un moment l’étendue de mes infortunes !
et de son côté, la comtesse s’abandonnait
toute entière aux délices de la
maternité.
Cependant l’habitation était connue de
T. Y. 7 *
lG2 W 1 LM IN A.
plusieurs bûcherons des environs, et les
rechi rdi"sse poui suivaient avec tant d’activité
, que la prudence nous dis ut hautement
de choisir une autre retraite. Mais
celteenfa t si jeune,si faible encore, comment
l’exposer aux inconvéniens d’une
fuite qui pouvait être continuelle, ou
de ceux du long vov.'g■• que nous méditions ?
Il en existait 
fille, mon enfant chérie !
de^ix antres encore
: la délicatesse de sa mère , qui ne lui
permettait pas de la nourrir, <t la crainte
de la perdre pour jamais si nous étions
découverts. ('( p ndaiH.îi r ;ni poiivais-je
confier ce trésor si cher à no* coeurs ? Le
digne religieux « "offrit alors a mon esprit,
et celte idée me p-irut "lie inspiration ;
j’en pari.il à Malvina Je ne vous dirai pas
combien j’eus de peine a la faire consentir
à 'c sépar-r de '.on enfant ; elle céda,
mais sans déterminer le moment du sacrifice ;
ei moi , des le lendema n, je profitai
de son sommeil, pour enlever ma
WILMINA. l63
Après avoir placé dans la bercelonelte
de l’argent et des titres qui pussent la faire
reconnaître un jour, je la nus sous mon
manteau ; je sortis doucement, aidé par
C u-los et Lérinde ; le coeur oppressé, les
yeux novés de larmes, je courus comme
un insensé vers une grotte que le
père visitait tous les jours à-peu-près à la
même heure ; je lâchai d’v arriver avant
lui , j’y déposai mon précieux f rdenu, et
après avoir donné un dernier baiser à l’innocente
créature, je la bénis en la recordman
Jant an ciel !
■J’allai ensuite me cacher derrière des
broussailles , d’où je distinguais ce qui se
passait dans la grotte. J’aperçus bientôt le
père Cézarini ; il y entra , et comme si la
pauvre petite eût devine qu’ilélait là, elle
poussa un faible cri. Le père courut à la
bercelonelte, et je lui vis donner un baiser
à mon enfant. Il l’adopte, dis-je en
moi-même ; je n’ai plus rien à redouter,
164 W I L M I S A.
il sera son protecteur et son guide ! Je me
retirai plein de celte douce espérance, pour
volerversMalvina,que je trouvai plongée
dans la plus profonde douleur. Mais bientôt
nos propres dangers réclamèrent notre
attention ; le zèle infatigable de Carlos
découvrit un autre asile éloigné de tonte
communication ; il y transporta nos effets
pendant la nuit, et nous tâchâmes ensuite
d’y conduire la comtesse , dont les maux
et les ch.'grins n’altéraient ni la patience
ni la douceur.
Il y avait quinze jours que nous habitions
cette nouvelle demeure, lorsque
Carlos, qui allait sans cesse à la découverte,
vint par des alarmes sérieuses, troubler
l’espèce tle repos dont nous commencions
à jouir ; les routes étaient couvertes
d’émissaires qui me cherchaient. Ne sachant
quel parti pren Ire, je me promenai
tristement dans les environs de ma
chaumière, l’esprit agité de mille réflexions
cruelles, quand lont-à-coup je vis \m cavalier
qui venait droit de mon côté. Tremblant
d être reconnu, je voulus l’éviter ;
i mais il était déjà trop près de moi ; il prononça
mon nom avec une exclamation ;
je le regardai alors ; c’était le jeune Raoul
d’Avarello !
Je l’avais vu plusieurs fois à Naples ,
dans les cercles les plus distingués ; sa figure
était passablement belle, mais ses
traits étaient durs, sa contenance fiére , et
es manières aisées ; ses vices et la férocité
e son caractère m’étaient tout-à-fait inonnus.
Comment se fait-il, mon cher comte ;
us je vous trouve ici ? me demanda-t-if
vec un air d’intérêt. En vérité, si je ne
avais pas ce qui s’est passé a Florence,le
hangemenl qui s’est opéré en vous suffiit
pour me convaincre que vous êtes acblé
sous le poids du malheur ; mais parz-moi
sans feinte, puis - je vous être
tile ? je suis tout à votre service.
iGG WILMINA.
Ma position était tellement embarrassante,
que je ne crus pas prudent de refuser
les secours d’un homme qui pouvait
m’aider puissamment dans nies projets,
et qui pouvait aussi me nuire , si je l’offensais
en rejetant ses offres. Ces réflexions
furent rapides , et je me décidai à lui confier
mon secret ; je ne lui cachai que la
naissance de ma fille, ne voulant p.-.s qu’une
imprudence pût un jour l’exposer ou la
trahir. A son tour , i ! ire parl.t ouvertement
de mon père , me d t que sa fureur
était an comble, et qu’il m’avait donné sa
malédiction.
Ce coup m’altéra ; le marquis me vit pâlir ;
il passa son bras sons le mien : Venez,
dit-il, conduisez-moi chez vous, je suis
fâché davoir indirectement ajouté a vos
tourmens ; je veux tâcher de les adoucir.
Ecoutez - moi. Votre asile est peu sur
vous n’y sauriez rester sans danger ; il "
en aurait plus encore à voyager en ce rno
ment ; il faut attendre qu’on se soit, lassé
de vous chercher ; mais je puis vous offrir
une retraite parfaitement sûre dans un
château que je possède dans cette partie
des Apennins ; je J’habite rarement ; à
peine est-il connu, et je vous jm-e (pie
personne ne viendra vous y chercher.
La loi impérieuse de la nécessité me
forci d’accepter. Nous entrâmes dans une
chaumière,- je présentai Raoul a Malvina,
en lui faisant connaître les obligations que
nous allions lui avoir. Elle recul cette
nouvelle avec une expression de déplaisir
qui ne put m’échapper ; le marquis n’eut
pas l’air de s’en apeieevoir , au contraire,
il devinlplus pressant, il pn.-longea sa visite,
et ne nous quitta point que je n’eusse
consenti à ce qu’il vint nous pr.-ndre le
lendemain de grand malin pour nous conduire
au château d’Avarello.
Lorsque nous fûmes seuls , Malvina me
fit de tendres îeproches sur l’engagement
IG8 W I L M IN A.
que je venais de prendre, et me laissa entrevoir
l’extrême répugnance qu’elle éprouvait
à se rendre chez Raoul. Partons, mon
ami, partons, me disait-elle , le ciel nous
conduira , car je n’aurai pas une minute de
tranquillité, tant que nousscrons en Italie.
Hé bien ! ma chère Malvina, j’y consens ,
repris-je vivement ; mais il faut au-moins
quelques jours pour se disposer au départ
et se procurer les déguisemens qu’exige
la prudence. C’est ce dont nous pourrons
nous occuper tout à notre aise chez le
marquis. La douce créature se soumit, et
dès le lendemain, nous fûmes installés
dans le château.
Raoul nous v prodigua les attentionsles
plus délicates ; et quoique celte conduite
adroite commençât a lui valoir la reconnaissance
de Malvina, elle ne cessait pas
néanmoins de presser noire départ ; mais
les rapports de plus en plus alarmans semblaient
y mettre un obstacle invincible,
quand enfin le marquis ayant l’air de vouloir
seconder l’impatience de la comtesse ,
s’écria tout-à-coup qu’il avait trouvé un
moyen. On vous suppose voyageant ensemble,
nous dit-il ; eh bien ! partez séparément ;
allez seul, par exemple, préparer
tout pour votre embarquement,
puisque c’est là le parti auquel vous êtes
décidé ; envoyez ensuite votre valet chercher
la signora Malvina, dont le signalement
n’est point connu , et vous quitterez
l’Italie sans danger.
Je trouvai celte 1 éflexion juste et le plan
excellent ; mais il ne fut point du goût de
la comtesse. Elle ne voulait pas que je la
quit tasse, même pour peu de jours  ; et,
comme je vis que j’aurais beaucoup de
peine à la persuader, je me laissai convaincre
par le perfide Raoul, de la nécessité
d’employer la ruse pour le repos de Malvina
et pour le mien. Partez , me dit ce
monstrej vous serez bientôt à Rimini ; et
T. v. 8
lorsque la signora verra que vos projets
ont réussi, elle vous saura gré de ne l’avoir
pas écoutée pour assurer son bonheur.
J’eus la bonne foi de le croire, et
je partis sans prévenir Malvina. Dieu ! s1
j’eusse pu croire que ce moment m’en
séparerait pour jamais ! ! . . . mais quel
mortel peut changer sa destinée ? . . . La
mienne était d’épuiser la coupe de toutes
les infortunes humaines !
Je me rendis à Rimini, où j’arrivai sans
obstacle ; alors je me repentis sincèrement
de n’avoir pas emmené Malvina. Je me
hâtai de chercher un navire qui fût prêt à
partir pour l’Amérique : j’en trouvai un
qui devait faire voile sous quinze jours
pour les Indes orientales. Cela m’était
indifférent. Je réglai tout avec le capitaine,
et j’envoyai Carlos au château de Raoul,
pour y chercher la comtesse.
Avec quelle impatience je comptais les
instans qu’il me fallait encore passer loin
WILMINA. I7I
jd’elle ! avec quel plaisirje vis naîtr e le jour
qui devait nous réunir pour jamais ! . . .
mais il s’écoula sans m’apporter aucune
nouvelle de Malvina ; plusieurs autres s’écoulèrent
de même sans que j’en conçusse
de trop vives alarmes. Il pouvait se faire
qu’une légère indisposition l’eût empêchée
de se mettre en route sur-le-champ , ou
qu’une raison de prudence l’eût retenue
momentanément. Mais bientôt l’inquiétude
s’empara de mon coeur, et dès lors
tout retard me fut insupportable. J’ordonnai
des chevaux ; j’allais partir pour
retourner au château de Raotd , lorsque
"evis entrer Carlos dans mon appartement.
L’agitation de ce bon serviteur , sa pâeur,
le désordre qui régnait dans toute
personne l’horreur qui se peignait dans
hacun de ses traits , me glacèrent de ter-eur.
Parle ! oh ! parle ! m’écriai - je, dis,
u'est devenue mon épouse ? I ! fondit en
rmes sans me répondre. Je t’entends,
17a WILMINA.
on l’a enlevée, continuai-je avec fureur:
les barbares me l’ont ravie ! . . . mais , où
sont-ils ? Apprends-moi quels sont ses
ravisseurs , quel chemin ils’ont pris ? Viens,
courons la délivrer ou mourir !
Arrêtez, signor, arrêtez, s’écria enfin
le fidèle Carlos ! Hélas ! que pourriez-vous
maintenant contre le perfide Avarello ?
C’est lui, signor, c’est ce monstre odieux
qui vous l’a ravie pour toujours. Alors il
me fit l’épouvantable récit de ce qui s’était
passé dans l’infernal château.
Je l’écoulais, muet comme une statue ;
mais je ne pus l’entendre jusqu’à la fin ;
je tombai privé de sentiment. Je ne reprij
mes sens qu’avec un délire furieux. L(
sommeil avait fui de ma paupière je croyaii
voir mon épouse infortunée, expirant SOUÎ
le fqr assassin. Je poursuivais Raoul j(
demandais vengeance, je poussais des cri ;
horribles, en essayant de m’arracher 1 ;
vie ; et j’eusse sûrement exécuté ce dessein
WILMINA. 173
sans le dévouement de mon valet. Bientôt
l’épuisement succéda à ces violens transports ;
je tombai dans une sorte d’anéan,'
lissement, dont Carlos profita pour m’entraîner
loin du théâtre de mes malheurs.
Il me fit transporter à bord du vaisseau
qui allait mettre à la voile , et nous étions
déjà au milieu des mers , lorsque je repris
mes forces et le sentiment de mes cruelles
infortunes !
J’avais cessé de me plaindre : une affreuse
mélancolie dévorait mou coeur. Je demeurais
des heures entières, les yeux fixés sur
les flots, dans lesquels j’eus mille fois la
pensée de m’engloutir ! mais le pauvre
Carlos ne me quittait pas, et la reconnaissance
reprenant ses droits sur mon âme ,
je ne voulus pas récompenser si mal les
soins touchans de cet excellent homme.
Le désir de venger Malvina m’occupait
sans cesse ; j’avais résolu, à la première
1 occasion de retourner en Italie, pour aller
[déchirer le coeur du féroce Raoul.
Nous étions à la hauteur du cap de
Ronne-Espérance, lorsque notre vaisseau
fut assailli par une effroyable tempête, et
chassé loin de sa route. Jamais nul homme
peut-êire n’a considéré un tel spectacle
avec un sang-froid égal au mien : je souhaitais
vivement le salut des autres ; mais
j’envisageais ma prochainedestructionavee
joie.
Il v avait vingt-quatre heures que notre
malheureux navire luttait contre les
élémens, quand un coup de vent le jeta
sur un récif, et dans l’instant il fit eau de
toutes parts. On mit les chaloupes en mer j
je laissai sans peine passer les plus pressés ?"
mais Carlos vint à moi : Mon cher maître
veut-il périr ici ? me demanda-t-il d’un
ton ferme ; si telle est sa volonté, il ne pé-,
rira pas seul, Carlos mourra avec lui !
Onon ! non, mon ami, il faut sauver
ta vie ! — Vous savez à quelle condition,
reprit-il en in’entraînant vers la dernière
chaloupe, qui allait s’éloigner, et dans laquelle
nous nous précipitâmes ensemble.
Mais ce fut en vain que nous voulûmes
gagner la côte, qui n’était qu’à une trèspetite
distance, la mer était trop furieuse ;
toutes les embarcations furent englouties.
Je ne sais ce que je devins ; et lorsque
j’ouvris les yeux, je me vis entouré de
sauvages qui n’avaient rien de féroce , et
qui témoignèrent, par leurs cris, la joie
qu’ils avaient de me voir reprendre mes
sens. Je promenai autour de moi des regards
inquiets : j’aperçus Carlos, auquel
on prodiguait les mêmes secours qu’à moi ;
il était excessivement pâle, et paraissait
souffrir beaucoup. Ah ! mon ami, lui disje,
c’est sans doute à toi que je dois ma
triste conservation ; mais, hélas ! pourquoi
parais-tu plus maltraité que je ne le suis ?
Dieu soit béni ! mon cher maître, répondit-il
d’une voix éteinte ; je n’avais
qu’une crainte, c’était celle de ne pouvoir
ljQ WILMINA.
vous sauver ! La mer était si terrible ! Enfin
, le Ciel a exaucé mes voeux , il m’a
donné assez de forces pour vous amener
au rivage où ces bons insulaires s’empressèrent
de nous secourir ; mais au milieu de
la violence des vagues, je n’ai pu éviter la
pointe aiguë d’un rocher à fleur d’eau,
contre lequel le flot m’a poussé avec violence
: C’est-là, mon cher maître, ce qui
m’a mis dans cet état, et ce qui va bientôt
vous priver de votre fidèle serviteur !
Ciel ! m’écriai-je, en me précipitant à
ses côtés : voilà donc un nouvel effet de la
malédiction ! Je vis, en frémissant,1'horriblé"blessure
qui m’enlevait mon seul ami.
Je jetai des cris de désespoir '.Les os de
la poitrine de l’infortuné Carlos (exemple
touchant de dévouement et de fidélité) ,
étaient entièrement brisés , et il était impossible
qu’il vécût jusqu’à la fin du jour !
En effet,hélas ! le malheureux expira dans
mes bras, au milieu des regrets de me lais-
WILMINA. I77
ser dans ce désert, de ne pouvoir plus m’être
utile, et sans se plaindre d’être victime
du malheur attaché à mes pas !
C’en était fait ! je venais de perdre le
seul ami qui me restait sur la terre ; je le
pleurai avec des larmes de sang, qui T’ouvrirent
toutes les plaies de mon coeur,
comme au premier jour de mes malheurs.
Je résolus déterminer mes misères et ma
vie ; mais je ne connaissais pas le peuple
sensible qui m’environnait. Ces bonnes
gens parurent deviner ma pensée ; ils ne
me quittèrent pas une minute , et me firent
comprendre qu’ils seraient pour moi
ce qu’avait été celui qui venait de mourir.
C’était au milieu d’une tribu de Cafres
que je me trouvais ; le chef du Craal me
conduisit dans sa cabane , et si les plus
tendres soins eussent pu quelque chose
sur ma douleur , ceux que ces Sauvages
me prodiguèrent , auraient eu un plein
succès.
Us élevèrent un tombeau au fidèle Carlos
, de la manière que je leur indiquai ;
et lorsque le Craal quitta ce lieu , ils ne
partirent pas sans aller lui faire des libations
, et de touchans adieux.
Ils n’avaient aucune communication
avec les Hottentots, qu’ils n’aimaient pas,
et je ne pouvais espérer de traverser seul,
sans secours et sans guide , ces contrées
brûlantes qui m’étaient tout-à-fait inconnues.
Que m’importait,au reste, dans quel
climat je tramais le poids de mes souffrances
 ! Je passai plus de seize ans au milieu
de ces hommes simples et bons ; j’avais
appris leur langage, et pendant cette longue
période , je leur fus souvent utile ; ils
avaient pour moi une vénération et un attachement
sans bornes. Ils m’avaient, pour
ainsi dire, forcé à supporter la vie ; je la
regardais comme une pénitence que le ciel
m’infligeait, et à laquelle je devais me soumettre.
Je croyais terminer mes jours sur
cette terre étrangère, lorsque l’amour des
connaissances et le désir de faire de nouvelles
découvertes conduisirent le célèbre
Colbe en Afrique.
Après avoir visité les Hottentots, il pénétra
jusque dans la Cafrerie. Le ciel permit
que notre craaî se trouvât en ce moment
leplusrapprochédu fleuve qui sert comme
délimite entre les Cafresetles Hottentots ;
il fut le premier et le seul qu’il visita. Sa
surprise en voyant un Européen parmi ces
Sauvages, fut égale à celle que son arrivée
me causa. Il s’informa avec empressement
des motifs qui m’avaient forcé à ce
cruel exil ; je lui fis le récit de mes infortunes ;
il en fut vivement touché, et m’offrit
de me ramener en Europe.
Depuis long-temps mon coeur semblait
mort à tous les sentimens ; mais à ce mot
d’Europe , je sentis réveiller en moi tous
ceux de la vengeance et de la tendresse
paternelle. Ma fille s’offrit alors à mon es-
180 W IL M I N A.
prit, parée de tous les charmes de sa mère.
Le désir extrême de la retrouver, le désir
non moins vif de percer le coeur d’Avarello
, me firent accepter avec transport,
les offres du savant voyageur.
Il ne s’agissait plus que de quitter le
Craal hospitalier ; il fallut user de ruse. Je
dis à mes hôtes que l’étranger était mon
ami, qu’il me priait de l’accompagner
dans les autres tribus qu’il voulait connaître,
et que je ne pouvais pas lui refuser de
lui servir d’interprète. Simples comme la
nature , leur bonne foi fut dupe de ce
mensonge ; et moi, malgré l’attachement
réel et la reconnaissance qu’ils m’inspiraient
, je fus forcé de les fuir sans leur
dire adieu , et de passer à leurs yeux pour
un imposteur et un ingrat !
Ce fut pour satisfaire mon impatience,
que Colbe n’alla pas plus loin. Nous prîmes
la route duCap-de-Bonne-Espérance,
où, peu de temps après, nous nous embar-
WILMINA. l8.I
quâmes pour l’Angleterre. Notre traverse
fut heureuse , et le généreux voyageur ,
avant de me laisser partir pour l’Italie, me
força d’accepter tout ce qui m’était nécessaire
pour y retourner.
Enfin, je te revis, ô patrie toujours si
chère à l’homme sensible ! Le sol natal
s’offrit à mes regards enchantés ! Mais
cette vue réveilla tous mes souvenirs, ralluma
toutes les passions de mon âme ! !
Je pris un costume simple, et je courus
au couvent du père Cézarini. Dieu ! comme
mon coeur palpitait en approchant du moment
qui allait couronner ou détruire ma
seule espérance ! Lorsque le frère ouvrit
la porte du monastère, je trouvai à peine
assez de force pour demander le religieux,
dépositaire de mon trésor. Que devins-je,
quand j’appris qu’il était depuis loug-temps
en mission dans l’Inde ! Tout mon sang
reflua vers mon coeur ; je demandai encore
au frère, s’il n’avait pas entendu parler
182 WILMINA.
d’une jeune orpheline dont le père Cézarini
prenait soin ? Il parut regarder cette
question comme une insulte à la pureté
du père , car sa réponse dure et négative
acheva de me désespérer !
Je me retirai le coeur navré : Allons ,
m’écriai-je, il ne me reste plus que la vengeance
 ! Je pris aussitôt la route de Naples ;
j’allai droit au palais de Raoul. En
entrant sous le portique, je vis son valet
Lazaro (que je reconnus très-bien ) ,- jelui
demandai où était son maître ? Il me remit
sans doute aussi, malgré les changemens
qu’avaient dû apporter dans mes traits,
mes longues infortunes , et l’ardeur d’un
soleil africain , car il hésita un moment ;
puis il répondit : Mon maître n’est point
à Naples,signor, il est à son château des
Apennins.
Des Apennins ? répétai-je ; et craignant
de me découvrir, je renfermai ma fureur,
et m’éloignai sans en demander davantage.
Oui, oui, c’est là ; c’est dans cet infernal
château que tu dois rendre compte du sang
que tu as versé ! me disais-je en reprenant
le chemin des Apennins.
Il fallait presque les traverser, et au
milieu des pensées tumidtueuses qui m’agitaient
et qui bouleversaient ma raison,
je m’égarai. Je cherchais en vain quelque
chaumière où je pusse trouver un guide ,
lorsque j’aperçus du haut d’un rocher une
personne vêtue de deuil, qui marchait
lentement sur le bord d’un torrent ; je
descendis précipitamment, et j’allai droit
à elle pour la prier de m’indiquer la route
que je devais prendre. Mais que devinsje,
ôDieu ? en voyant devant moi l’ombre
de l’infortunée Maria ; je crus qu’elle
lançait sur moi des regards terribles ! Elle
prononça mon nom, je reconnus sa voix !
l’effroi s’empara de mes sens , je pris la
fuite sans savoir où je portais mes pas.
La nuit me surprit daus cet égarement,
je me laissai tomber sur la terre, et j’y restai
dans une espèce d’insensibilité , jusqu’au
moment où l’aurore reparut dans
les cieux. Je me levai ; alors il me sembla
que j’avais fait un songe funeste , dont je
cherchai à écarter le souvenir. Au même
instant j’aperçus un bûcheron , qui m’indiqua
mon chemin.
Je marchais avec une nouvelle ardeur,
mais la chaleur était extrême, et le besoin
de prendre quelque aliment devenait impérieux ;
j’entrai dans une chaumière, où
de bonnes gens m’offrirent tout ce qu’ils
avaient de mieux , et parurent prendre à
un véritableintérêtà ma situation.Lafemme
me dit qu’elle voyait bien que j’étais malheureux ;
celle remarque brisa mon coeur ;
mes yeux se remplirent de larmes,le nom
d’Avarello s’échappa de mes lèvres ; mes
hôtes en furent effrayés ! et lorsque je leur
demandai si j’étais encore loin du château,
ils cherchèrent à me persuader de ne pas
approcher de ce sinistre lieu.
Je les quittai, et je me hâtai d’atteindre
le donjon fatal ; j’entrevoyais déjà l’instant
] de la vengeance, j’en savourais toute la
douceur ! Il me semblait que c’était-là le
rseul bonheur que je pusse encore goûter
 ! quand tout-à-coup je fus assailli par
plusieurs personnes qui sortirent subitement
du taillis, fondirent sur moi, sans
me donner le temps de me mettre en état
de défense, me désarmèrent, me forcèrent
à les suivre, et me conduisirent…. dans le
château de Raoul !! !
J’avais à peine examiné mes guides, toutes
mes facultés parurent d’abord absorbées.
Mais quand je reconnus que nous
marchions vers la forteresse, la vérité vint
frapper mes esprits. Je distinguai parmi
ces misérables, le même valet que j’avais
rencontré à Naples sous le portique. Lâche !
m’écriai-je, ton maître ne sait donc
qu’assassiner ?
Un rire insultant fut sa réponse. Je pus
T.V 8* .^
I86 WILMINA.
considérer alors, combien ma conduite
avait été fausse et imprudente ; le désir de
la vengeance, d’une vengeance personnelle,
m’avait aveuglé et entraîné dans
une route entièrement opposée à celle que
jedevais prendre pour réussir. L’étendue
de mon inconséquence s’offrit alors à mes
yeux ; j’avais agi comme un homme en délire ;
mais il n’était plus temps, le mal était
sans remède !
Nous entrâmes par une grotte, dans
de vastes souterrains ; on ouvrit une grille,
et nous marchâmes long-temps dans une
galerie froide et obscure ; enfin, j’aperçus
la lueur de plusieurs torches qui venaient
de l’intérieur, et qui s’avancèrent bientôt
dans le passage ; au milieu de ceux qui les
portaient, je reconnus Raoul !
Il se plaça devant moi, me regarda avec
une joie féroce , et me dit : Viens , Alphonse
 ! viens, je suis prêt à te rendre
raison du sang que j’ai versé. — Plût au
ciel ! scélérat , que tu voulusses y consentir
 ! m’écriai-je au comble de la fureur.
Oui, reprit-il avec le même sang-froid ;
mais avant tout, je veux que tu juges par
tes yeux de l’énormité de mes forfaits ;
viens. Il fit signe à Lazaro, qui ouvrit une
porte latérale ; on me fit entrer dans une
grande salle souterraine ; les hommes portant
les torches se rangèrent autour d’une
espèce de brancard ; Avarello s’avança, et
levant une draperie qui le cachait, il découvrit
à mes yeux épouvantés, le squelette
d’une femme !! !… A cette vue, mon
sang se figea dans mes veines, mes cheveux
se hérissèrent, ma langue demeura
glacée d’horreur !! !
Regarde ! s’écria Raoul avec un sourire
infernal ! regarde, Alphonse ! voilà l’aimable
objet de ton amour ! loi ! l’heureux
époux de la belle Malvina, vois ces attraits
enchanteurs qui embrasaient ion
âme !…. Contemple cette beauté céleste,
I88 WILMINA.
et repais-toi d’ivresse et de bonheur !
Tiens ! tiens ! continua -t-il, voilà le fer
qui m’a vengé de ses dédains… Vois ces
taches !… c’est le sang de Malvina !! ! Mais
elle t’a aimé… ma jalouse fureur n’est pas
encore satisfaite ; elle a fait ta félicité !
Cette idée excite ma rage, et je voudrais
encore pouvoir la rappeler à la vie… pour
la poignarder à tes yeux ! !
Le monstre en même-temps, frappa du
fer homicide , la fragile dépouille de sa
victime !! Je crus entendre un sourd gémissement ;
il me tira de ma torpeur, je
poussai un cri horrible, et m’élançai vers
les restes de ma malheureuse épouse ; je
tombai dans un profond évanouissement !
Lorsque je repris mes sens , j’étais dans
un cachot humide , étendu sur un peu de
paille , qui en faisait le seul ameublement.
A l’aide dune lampe sépulcrale suspendue
à la voûte , je promenai mes regards autour
de cet épouvantable lieu ; c’était là
WILMINA. 18g
sans doute que je devais fiiniir ma vie ! Du
pain , de l’eau, étaient déjposejs à quelques
pas de moi ; j’examinai touiKce qui m’environnait
avec une espèce d<e calme causé
par le désordre de mes âdées : je tâchai
enfin de rappeler ma mémoire , et
bientôt d’affreux souvenirs et des nuages
terribles vinrent s’y retracer.
Je poussai des hurlemens de désespoir,
je me roulai dans mon cachot, en demandant
à grands dis qu’on me rendît les cendres
de mon épouse. Je cherchai les
moyens de m’arracher la vie ; mais je demeurai
bientôt épuisé par la violence de
mes transports : ce fut alors que le ciel >
pour me sauver de ma propre fureur,
m’envoya des sentimens de pénitence et de
repentir. J’eus honte d’avoir eu le dessein
d’immoler un homme, et de me faire justice
de ses crimes, en devenant moi-même
criminel. Je me dis , qu’accablé sons la
main de,la Providence , je n’avais pas le
droit de me soustraire aux épreuves qu’elle
m’envoyait, ni aux effets terribles de la
malédiction de mon père, que ma désobéissance
m’avait seule attirée.
Dès que ces pieuses réflexions se furent
emparées de mon esprit, je me sentis plus
calme ; les larmes que je versai en abondance
soulagèrent mon coeur ; mes yeux
se tournèrent vers le ciel : C’est le séjour
de Malvina ! m’écriai-je ;ah ! puisse ma résignation
appaiser le courroux céleste , et
mes souffrances m’obtenir la faveur de me
réunir à elle dans le séjonr de l’innocence.
Je pris , dès cet instant, la résolution de
souffrir sans me plaindre , en attendant
l’heure marquée pour ma délivrance , et
j’usai des chélifs alimens qu’on avait mis à
ma disposition.
J’ignore combien il y avait de temps que
j’étais enfermé dans ce souterrain , lorsqu’un
guichet qui s’ouvrit au haut de la
porte , me laissa voir une main qui m’a-
WILMC1NA. igi
vançait de nouvelles provisions ; je les pris,
et le guichet se referma. Je ne fus pas fâché
de ne point voir celui qui m’apportait
ma nourriture. Sans doute, ce n’était pas
un consolateur,et dès-lors, c’était un scélérat
, dont la vue eût excité mon indignation.
Dans l’affreuse situation où j’étais , je
ne pensais pas qu’on pût rien ajouter à
mon malheur. Je me trompais ; il restait
encore un surcroît de privation qui m’était
réservé.
La lumière qui éclairait ce lugubre lieu
déclina bientôt graduellement, sans que
j’eusse aucun moyen de la ranimer. Je la
vis s’affaiblir, avec une angoisse inexprimable
 ! Son agonie semblait présager la
mienne , et chacun de ses éclairs expirans
portait la mort dans mon coeur ! . . . Elle
s’éteignit enfin ! … Je poussai un cri déchirant
, et je restai long-temps sur ma
couche humide, altéré par le désespoir et
rga WILMINA.
l’horreur qui m’environnaient ; mais la religion
vint à mon secours ; j’appris à supporter
ce nouveau degré d’infortune , car
celtj ? lampe consolatrice ne fut plus rallumée
pour moi !
Je jugeais qu’il y avait long-temps que
je languissais dans ce tombeau , quand le
bouleversement de la nature me fit espérer
la fin prochaine de mes maux. Je m’attendais
à tout moment à sentir la terre
s’entr'ouvrir sous mes pas ; chaque secousse
présageait l’anéantissement de l’édifice.
Cet espoir fut encore déçu , le
calme revint, et la mort s’éloigna !
Cependant, je n’avais pas reçu ma ration
ordinaire ; j’épuisai ce qui restait de
mes provisions , et bientôt la faim se fit
sentir. Voici donc, m’écriai-je un nouveau
genre de supplice ! c’est celui-ci , sans
doute , qui va terminer ma vie ! En effet,
le temps sa prolongea , personne ne parut.
J’éprouvai d’abord une sorte de rage
WILMINA. ig3
délirante qui fut suivie d’un excessif abat,
tement. Je me jetai sur ma couche de misère
j pour y attendre la mort ; là, ma faiblesse
devint telle, que je perdis le sen-,
timent.
Je ne sais combien de temps je fus dans
cet état ; on me rappela à la vie. Une vive
lumière vint éblouir mes yeux habitués à
la profonde nuit ; des êtres sensibles me
prodiguèrent des secours ; je fus transporté
dans un appartement Que devins-je ?
en reconnaissant que c’était celui où, pour
la dernière fois, j’avais vu Malvina ?
Je refusai les offres de mes libérateurs
qui voulaientm’emmener avec eux. Le ciel
venaitde m’inspirer la pensé de me vouer à
la retraite et à la pénitence ; je jurai d’obéir
à celle inspiration. Je demandai et j’obtins
qu’on me conduisît chez les honnêtes villageois
qui m’avaient si bien reçu,lorsque
je me rendais au château. Là, un de ceux
qui m’avaient délivré me renouvela ses insT.
v. 9
lk) 4 WILMINA.
tances, et pour leur donner plus de poids,
il me dit qu’il appartenait au duc ColoIlia
 ! Ce nom ébranla tout mon être,et je
faillis retomber dans l’état d’où je venais
de sortir.
Enfin, mes libérateurs partirent, et deux
jours après , me sentant assez de force
pour me transporter au couvent des pénitens
de la montagne, je me séparai de mes
hôtes , et avec beaucoup de fatigue et de
peine , j’arrivai au monastère. Je demandai
le supérieur ; je lui appris mon nom ,
et je le suppliai d’écouter le détail de mes
malheurs. Il y consentit, et ne put l’entendre
sans un vif attendrissement ; alors
je lui fis connaître l’intention où j’étais de
consacrer le reste de mes jours à la pénitence
, en prenant l’habit dans sa maison,
Il me fortifia dans celte résolution ; je ne
voulus qu’un mois d’épreuve. Du reste, il
ne put me donner des nouvelles de ma
fille , dont jamais le père Cézarini n’avait
parlé à qui que ce fût ; mais il m’assura que
ce religieux était en route pour revenir en
> Italie , et que nous le reverrions incesi
samment.
Dès cet instant , il me sembla que j’avais
échappé à toutes les tempêtes, et que
j’étais entré au port. Le temps des épreuves
fut promptement écoulé, et n’a fait
que m’affermir dans ma résolution , j’ai
prononcé mes voeux ! Mais je ne puis me
lasser d’admirer les voies de la providence^
les chàtimensque sa bonté m’a infligés, et
l’inspiration qm" m’a attiré vers elle pour
qu’une vie toute pénitente détournât la
malédiction paternelle de dessus ma tête
coupable ! …. Oui ! sans doute, je fus
coupable ! Hélas ! si je n’eusse pas forma
des noeuds contre le voeu de mon père ; si
je n’eusse pas bravé sa volonté et sa puissance,
le désespoir et la mort n’auraient
point été le partage de deux familles illustres
 ! j’eusse fait leur gloire et leur félicité ;
tous les genres de bonheur auraient embelli
mon existence ! et l’innocente Malvina
n’aurait pas succombé sons le fer d’un
assassin ! ! . . . C’est ainsi que je suis devenu,
par une lâche désobéissance, le cri-,
minel auteur de leurs maux et des miens !
Ovous ! dont l’ardente jeunesse se livre
sans réserve à l’emportement des passions,
et qui n’avez pas assez d’empire sur vousmême
pour résister à leur séduisant prestige ;
jeunes-gens avides de plaisirs, lisez
le triste récit de mes infortunes ; n’oubliez
pas surtout que je fus jeune, brillant, léger,
frivole, aimable comme vous ! Tremblez
d’imiler mon trop funeste exemple !..
Mais si, malgré celle terrible leçon , vous
vous laissiez entraîner par le désordre de
vos sens et l’impétuosité de vos passions…
ah ! puissiez-vous du moins vous repentir,
et faire comme Alphonse d’Albino !
Ciel ! qu’entends-je ? se peut-il ! n’est-ce
point un songe ? . .. Ma fille existe ! . , .
[ma fille, grand Dieu ! . . elle est dans les
| bras de ma soeur. Cette nouvelle . . . c’est
le Supérieur qui l’a reçue ; il vient de me
l’apprendre ! . . . Ah ! courons , courons
presser ma fille sur mon coeur ! et revenir
ensuite pour jamais aux pieds du Dieu des
miséricordes qui la rend à mes voeux et à
mon repentir !
Le père Cézarini se tut ; le manuscrit
était fini. Ah ! que d’émotions cette lecture
avait causées à ses auditeurs ! combien de
fois ne s’était-il pas interrompu pour imposer
silence aux agitations qu’il éprouvait
 !
Malheureux Alphonse, dit enfin Fulvia
en essuyant ses pleurs ! tu as payé cher
l’erreur de ta jeunesse ! mais enfin, comme
tu le dis toi même , tu es arrivé au port:
Oui, reprit le père Louis , et nous devons
nous soumettre, sans murmurer, aux
desseins de la Providence.
Wilmina était profondément attendrie ;
I98 WILMINA.
elle cachait ses larmes dans le sein de la
marquise. Elle ressentait lîne vive tendresse
pour son père , et la connaissance
de ce qu’il avait souffert le lui rendait encore
plus cher. Non, dit-elle enfin, je ne
dois pas murmurer ; mais j’éprouve une
douleur amère de te que le comte , à la
fleur de son âge , va s’arracher de nos
bras , et sera désormais perdu pour nous.
Vous avez tort, ma chère fille , répartit
Cézarini ; car celte condition faisait
évidemment partie de sa destinée, et ?
selon ses propres eupressions, c’était le
port où l’attendait le repos.
On entendit, en ce moment , le duc et
Alphonse qui revenaient de leur promenade,
el la marquise emmena sa nièce
pour aller se préparer à l’auguste cérémonie
dont l’heureux moment approchait.
Chacun en fit autant de son côté, et tout
le monde se réunit ensuite dans le salon
destiné pour la fête.
WILMINA. 19g
L’heure tant souhaitée sonna enfin. Le
duc présenta, la main à l’aimable fille d’AlbinOjdont
la beauté, qu’embellissaient
encore le bonheur, la pudeur et l’amour,
brillait du plus vif éclat. Une mousseline
légère dessinait sa taille élégante ; des fleurs,
symbole de l’innocence,couronnaient son
front virginal ; un long voile flottait autour
d’elle, et dérobait aux yeux avides de
l’heureux Gonzalye , le tendre regard et
l’oeil humide de sa belle amie. Ivre de
plaisir, sûr de sa conquête, tontes les sensations
du jeune marquis se peignaient sur
sa noble et intéressante physionomie.
Précédés du comte et de don Louis ,
suivis d’Alberti, de Juliette et de tons les
gens de la maison, ils s’avancèrent vers la
chapelle, où les attendait le vénérable
Cézarini. De quelles délicieuses émotions
son âme fut pénétrée, en unissant sa chère
pupille à l’aimable Gonzalve ! A près avoir
reçu sa bénédiction, les jeunes époux re-
200 W 1 L Ml N A.
curent celle de leurs parens et de leurs
amis. A ce spectacle attendrissant, Al-  ;
bino leva vers le ciel des yeux mouillés de
pleurs, comme s’il eût espéré d’y découvrir
Malvina. Ensuite vint le tour des fidèles
serviteurs, dont la solennité du lieu
pouvait à peine contenir la joie.
Au moment où l’on sortait de la chapelle
, des sons harmonieux se firent entendre
, et l’on aperçut bientôt une troupe
composée de tous les paysans et paysannes
des environs, ayant à leur tête leurs meilleurs
musiciens. Les jeunes filles étaient
toutes vêtues en blanc, avec des guirlandes
de roses ; et les garçons avaient de petites
vestes bleues , ornées de rubans, avec de
gros bouquets à leurs côtés.
Ils formèrent des danses à la mode toscane,
qu’ils interrompaient de temps en
lemps pour laisser chanter une jeune fille
qui s’accompagnait admirablement de la
mandoline ; des tables furent aussitôtdres-
WILMINA. 20I
sées sous les galeries, par ordre de la marf-
q'uise , et chargées- de rafraîchissemens.
Les nouveaux époux et leurs amis vinrent
se mêler parmi cette folâtre jeunesse, et
la lune qui parut alors dans tout son éclat,
sembla vouloir présider à ces innocens
plaisirs.
Les villageois se livrèrent à ceux de la
danse fort avant dans la nuli, avec la permission
de la marquise ; ainsi, l’amour ,
l’amitié, les ris et la gaîté, firent seuls
les frais de la fête de cet heureux hyménée.
Le lendemain, toute la société quitta
la Villa-Rosa pour retourner à Florence^
et viut descendre au palais d’Almérano ;
mais à peine avait-on mis pied à terré,
qu’on vit entrer, dans le salon , un bon
vieillard, conduit par Alberti. Wilmina le
voit, jète un cri et court le serrer dans
ses bras. Venez/ venez, mon digne ami,
mou second père , s’écrie-t-elle ! venez
2 02 W 1 LM I N A.
jouir du bonheur de votre Wilmina ! votre
présence y met ,1e comble ! Lvpàre Ce-.
•zarini qui s’est avancé en même-temps que
sa pupille, serre à son tour Laurentino sur
sa poitrine (car c’était lui). En un instant,
l’honnête villageois est entouré, caressé,
fêté comme s’il était au milheu de sa famille.
Son attendrissement était si vif, qu’il ne
pouvait proférer uu mol ; de grosses larmes
s’échappaient de ses yeux, en pressant les
mains île la jeune marqu.se et de Cézarini
sur son coeur.
Ah ! s’c’cria-t-il enfin, lorsque sa voix
put se faire un passage , j’* rie mérite pas
tant d’honneur ; vous oublrez que je suis
un pauvre bûcheron indigne de tenir ma
place parmi d’aussi grands seigneurs !
Quoi ! reprit Wilmina ( certaine des
sentiinicnsde ses amis ) , j’ai pendant dixsept
ans passé pourvôtre nièce, voiis avez
tant .souffert pour iuoi ! et je rougirais
maintenant xle vous traiter comme uu'pa-
WILMINA. 203
rent chéri ? Ah ! me préservele ciel d’une
si noire ingratitude ! 11 m’a , dans sa bonté,
rendu mon véritable père ; il vous rend
aussi à mes voeux, et votre place sera toujours
auprès de moi.
Chacun fut de l’avis de la jeune signora) 
Alphonse et Gonzalve ne se lassaient pas
de témoigner leur reconnaissance an vieillard
 ; la tètij tournait presque au pauvre
homme , dont cet excès de félicité effaça
tous les malheurs.
Lorsrpi'il fut un peu remis du premier
moment de trouble, Wilmina lui exprima
le désir d’apprendre ce qu il était devenu
j depuis que le père d’Alberti l’avait. , dans
'son repentir , sauvé du château rFÀ va rcllo.
Hélas’.répondit le bon homme , j’étais
bien faible, je ne nus aller loin ; je lom’,
bai bientôt épuisé de besoin et de faligue.
Des personnes charitables passèrent dû
| j’étais ; il me relevèrent, m’emmenèrent et
m’offrirent tous les secours qui étâie rit en
2C4 WILMINA.
leur pouvoir ; mais la crainte de retomber
dans les mains du barbar Raoul, me fit quitter
cet asile dès que je pus me soutenir.
Mon intention était de me rendre au monastère
, pour informer les pères , des crimes
qui se commettaient chez ce monstre.
Malgré mon courage, et quoique j’eusse
marché fort doucement,je me trouvai si mal
en arrivant , vers le soir, à la cabane d’un
chevrier, que je fus forcé d’y rester. J’y
devins malade à la mort, et sans les soins
que ces bonnes gens me donnèrent, j’eusse
sans doute succombé à la violence de mes
maux. Dieu ne l’a pas voulu : il me réservait
le bonheur de vous revoir, chère signera
 ; il me sauva , et dès que mes forces
me le permirent, je continuai ma route,
en promettant bien à mes hôtes de revenir
leur témoigner ma reconnaissance. Cela
n’est arrivé quede puis peu de jours.Quànd
j’arrivai au monastère, le père Cézarini venait
justement d’en partir ; mais on m’ap-
WILMINA. 2o5
t>rit les changemens qui s’étaient opérés
en votre faveur. Ces heureuses nouvelles
me rendirent tant de vigueur et de courage,
que je me remis en route pour venir
droit à Florence,où,malgré tous mes efforts
, je n’ai pu arriver qu’aujourd’hui.
Oui, dit vivement Wilmina, lorsqu’il
eut cessé de parler , ces braves gens recevront
le prix de leur action généreuse ;
c’est moi, mon digue ami, qui me charge
de ce soin. J’ai plus d’un devoir de cette
espèce à remplir, je n’en oublierai aucun.
La jeune marquise avail conçu un grand
projet dont elle fit part à ses amis, en exceptant
de la confidence le comte etLaurentino.
H s’agissait d’acquérir le château
d’Avarello , et d’élever un monastère sur
ses redoutables ruines. On fit faire sur-lechamp
des propositions aux héritiers du
feu marquis qui y consentirent volontiers.
Dès que Wilmina en fut maîtresse , Gonzalve
se chargea de faire construire l’édifice,
2oG WILMINA.
selon les désirs de son épouse, et de changer
la chaumière de Laurentino en une
chapelle où l’on pût, chaque année , célébrer
l’anniversaire de la bonne cl inforlu- ;
née Bruno.
Les -choses ainsi réglées, Gonzalve, avec
sa vivacité ordinaire , manda un si grand
nombre d’ouvriers, qu’il assura a Wilmina i
que tout serait terminé sous le plus bref
délai.
En rdtendant,le duc exigea du père Alphonse
(c’est ainsi que nous le nomu erons-,
désormais) , qu’il passerait encore quelque
temps avec ses enfans , et qu’il accompagnerait
ses amis au château des Souvenirs/
A celte proposition, Alphonsescntii battre
son coeur ; il savail alors que c’était la triste
Maria elle-même, et non son ombre , qu’il
avait vue sur le bord du torrent , et que
ce dernier coup avait rompu le fil de ses
jours. Aussi la pensée de visiter le tombeau
de cette malheureuse victime de ses
, W1L Ml N A. 207
ëgaremcns le faisait-elle frissonner. Néanoins,il
consentit à ( elte pénible épreuve,
en esprit (l’humilité et de mortification.
Peu de jours après , tons nos amis ( excepté
le docteur Cornetti que ses devoirs
(retinrent à Florence) , prirent la route des
Apennins. En arrivant au château, la première
personne qui s’offrit aux yeux de la
jeune marquise, fut la vénérable Bianchi.
La joie avait rajeuni ses trails, et lui avait
presque rendu son agil.lé première , car
on crut qu’elle avait couru en voyant sa
chère fille descendre de voiture. Les tendres
félicitations de celte excellente femme
et les pleurs qui les accompagnaient émurent
tous ceux qui en furent témoins.
Quant au duc , la vue-de ces lieux ne
lui causa plus celte douleur poignante qui
avait si long-temps déchiré son coeur. De
tendres regrets y avaient succédé, lorsqu’il
avait senti le prix des biens que le ciel
(incitait à sa disposition.
2^8 WILMINA.
Visiter le tombeau de Maria était un
devoir cher et sacré ; on s’y rendit dès le
lendemain. L’agitation d’Alphonse était,
extrême, en traversant la chapelle souterraine ;
mais lorsqu’il aperçut le corps inanimé
de Maria,il ne put retenir ses pleurs ;
il se précipita à genoux sur les marches
de l’estrade , et conjura ses mânes de lui
faire grâce , avec des expressions si touchantes
, que tous les assistans fondirent
en larmes.
Va , mon fils , s’écria Colonia , en serrant
le pauvre Alphonse dans ses bras, va ,
tu es absous depuis long-temps par l’indulgente
et sensible Maria qui jouit maintenant
de la félicité suprême ! . . . Imitant
la résignation qu’elle a montrée, nous la
retrouverons un jour , nous serons tous
réunis ! !
Oui ! dit Alphonse, nous serons tous
réunis !
Cetle scène avait fait sur lui une si forte
impression, que Wilmina et Gonzalye
s’empressèrent de l’emmener ; et toute la
société reprit le chemin du château, Peuîà-peu
, une douce mélancolie succéda au
trouble qu’il venait d’éprouver ; et cette
espèce de réconciliation avec l’ombre de
Maria , ajouta encore au calme de son esprit.
Cependant il n’avait pas oublié que les
dépouilles mortelles de sa bien-aimée Malvina
étaient gissantes sans sépulture. Il
en parla à la marquise , qui crut devoir
lui faire une dernière confidence, pour
laisser à sa nièce le temps d’achever ce
qu’elle avait commencé ; elle lui dit que
Wilmina faisait élever un tombeau à sa
mère , dont elle lui réservait le plaisir de
la surprise : Je ne trahis son secret,
ajouta-t-elle, que pour modérer votre
juste impatience ; soyez sûr que la sienne
n’est pas moins vive.
Gonzalve avait en effet’appelé un si
T. V. 9
2IO W ItWIS A.
grand nombre d’ouvriers pour travailler
à la confection de l’édifice , qu’il s’élevait
comme par enchantement ;!I ne cessait de
presser les travaux, et Alberti allait régulièrement
les inspecter. En attendant,
Wilmina s’occupait du bonheur de tous
ceux qui s’étaient intéressés à sa situation
et à celle de ses amis. Les bonnes gens
qui avaient reçu son père, ne furent pas
les bien moins récompensé-.
Déjà elle avait envoyé plusieurs fois visiter
le repentant Lazaro, et toujours les
rapports étaient de plus en plus satisfaisans ;
ses remords croissaient en proportion
de ses forces ; la jeune marquise touch.ee
des grAc.es que le ciel répandait sur
c.e misérable pécheur, avaU formé le projet
de le voir elle-même, lorsqu’un matin,
au moment où l’on finissut de déjeuner,
Alberti vint annoncer son arrivée ;
le duc ordonna qu’onde laissât entrer.
Il parut presque aussitôt,pâle, faible en-
W.-î L MINA. 21 ï
core, les yeux baignés de pleurs, et vint
se précipiter aux pieds de Wilmina et
d’Alphonse,- là , la douleur devint telle ,
qu’on eût dit qu’il allait expirer au milieu
des- sanglots, surtout quand on lui renouvela
l’assurance du généreux pardon
que la jeune marquise lui avait déjà accordé.
Lorsqu’il fut un peu plus calme ,il vint
1 implorer aussi de Laurentino : Enselme
vous a sauvé, lui dit-il ; le remords entra
dans son âme avant d’avoir touché la
mienne, et j’ai vu de sang-froid mon coupable
maître lui porter le coup mortel.
Hélas ! le malheureux mourut avec le
c.dme et la résignation d’un saint. Cette
assertion fit grand plaisir à Alberti , dont
les fautes de son père empoisonnaient la
vie.
Lazaro se retira avec la permission d’attendre
au château que les pères Cézarini
cl Aluhonse retournassent à leur couvent,
212 WILMINA.
où il était décidé qu’il les accompagnerait.
Peu de j ours après , Gonzalve vint apprendre
à Wilmina que l’érection du couvent
était totalement achevée. A celte nouvelle,
sa tendre épouse fut transportée de
joie, et ne voulut pas différer à visiter le
monument de la piété filiale. Elle proposa
pour le lendemain , une promenade à la
vallée habitée par les chévriers qui avaient
pansé sa blessure , et qu’elle avait paru
oublier à dessein ; la partie fut acceptée,
et l’on se mit en route de bon matin.
Déjà plusieurs religieuses du même ordre
avaient consenti à venir peupler le
nouveau monastère ; ces saintes filles
averties par Gonzalve, se hâtèrent d’en venir
prendre possession.
On avait eu soin de ne pas prendre des
routes trop connues pour se rendre à
l’ancien château de Raoul, où l’on n’arriva
qu’au coucher du soleil.
WILMINa. 2l3
Alphonse paraissait étonné d’être si
png - temps en chemin, bien qu’on eût
ait beaucoup de diligence , et parlait du
peu d’espoir qu’il y avait de trouver un
asile passablepour lanuit ; lorsque le chant
rave et majestueux qui s’éleva lout-àonp
dans les airs, et qui partait de l’élise
du couvent, changea les craintes du
ère en surprise: Ceci est étrange, s’écria-il
en regardant autour de lui ; certaine »ent
ces lieux me sont connus ; mais quel
st cet édifice que je n’ai jamais vu ?
Je crois que nous nous sommes égarés,
on frère, dit Fulvia, et je serais d’avis
ue nous n’allassions pas plus loin ; on ne
ous refusera pas l’hospitalité dans cette
ieuse maison. — Non, sans doute, ré—
artit le duc en tirant le cordon du coller.
Alberti vint ouvrir la portière, et tout
monde descendit de voiture devant la
orle de l’église, qui était entr'ouverte.
214 WILMINA.
Wilmina la poussa , et prenant son :père
par la main , ils entrèrent suivis de'tous les
autres. Mais que devint Alphonse à la vue
d’un magnifique tombeau, couvert des
armes -d’Almérano et d’Aîterbourg , surmonté
d’une slalue de l’Innocence, dont les
traits offraient la ressemblance frappante
de la comtesse Ma'vin.i ? Une multitude
innombrable de cierges ajoutaient à l’effet
vraiment magique de cette scène.
Ciel ! ou suis je ? s’écria-t-d , est-ce un
enchantement ?—Non,mon tendre père,
dit Wilmina avec une sensibilité profonde,
c’est le triomphe de l’innocence sur le
crime ! Sur les ruines d’un repaire exécra
ble, s’est établi !e temple de l’Eiernel, le
saint asile de la vertu ! Ici de célestes can
tiques, des actions de grâces solennelles
retentissent sans cesse, ils s’élèvent jus
qu’au ciel ; ils succéderont aux biaspbê
mes des assassins , aux géuiissctuens d
leurs victimes ! et les restes précieux' d
WILMINA. 11 J
a mère infortunée y seront à jamais
Jj’éris et révérés !
Pendant que la jeune marquise prononçait
ces paroles avec toute l’exaltation
du sentimenlles religieuses achevèrent leur
ymne , et vinrent recevoir leurs hôtes,
e père Alphonse paraissait en proie à
îille sensations violentes ; O ! ma fille !
•'éeria-t-il enfin ; la piété envers tamalheu•euse
mère, ravit mon âme et pénètre
on coeur ! Puisse le juste ciel te combler
« tous les dons que ta vertu mérite. Chère
t infortunée Malvina ! tes cendres vont
poser en paix' !!
Venez, reprit Wilmina avec enthounsme,
venez visiter la chapelle ardente,
estinée à d’éternelles expiations !
On ouvrit alors une large, trappe nratiuée
dans un des côtés latéraux du coeur,
l’on descendit par un bel escalier, dans
ttc même enceinte où le crime avait été
mmis ; celui-ci était’transformé' en une
2l6 WILMINA.
chapelle souterraine, au milieu de laquelle
était le véritable tombeau renfermant les
restes de Malvina. Les mars étaient recouverts
de draperies noires, ornées de lar- 1
mes d’argent. Ah ! dit Alphonse en poussant
un profond soupir, si j’osais former
encore un voeu , ce serait de ne jamai
quitter ces lieux !
Qu’il soit exaucé, ô mon père \ repri
vivement Wilmina ; c’est à vous qu’il appar
tient d’être le directeur spirituel des soeur
de l’expiation , qui sont du même ordr
que le vôtre.
Une expression de bonheur anima le
traits d Alphonse. Il posa la main sur so
coeur, et levant les yeux au ciel: Gran
Dieu ! s’écria-t-il, tu viens de mettre 1
comble à toutes les faveurs que je pouva
encore obtenir en ce monde !
Cette scène avait produit tin attendri
sèment général qu’une circonstance tou
à fait inattendue vint redoubler. La ma
quise ayant demandé à Wilmina où était
la supérieure du couvent, celle-ci lui répondit
qu’il n’y en avait pas encore.
Fulvia parut enchantée , et reprit vivement:
Eh bien, c’est moi qui remplirai
cette auguste fonction ! Oui, mes amis,
oui, c’est ici que je veux terminer ma vie !
Et voyant que tout le monde se récriait sur
une semblable résolution, et que la jeune
marquise tonte en pleurs la conjurait de
ne pas se séparer d’elle , elle commanda à
sa violente émotion, et répondit avec sensibilité,
mais d’un ton qui ne laissait aucun
doute, que le parti qu’elle venait de
prendre était irrévocable, puisqu’elle avait
commencé par faire à Dieu la promesse
solennelle de l’exécuter.
Cette retraite, continuât-elle, s’accordera
parfaitement avec la mélancolie,
qu’une longue suite de chagrins et l’habitude
de passer une partie de mes jours
dans l’amertume des regrets , m’eût renT.
v. a^
2l8 WILMINA.
due presque naturelle. J’y vivrai près d’un
frère chéri dont la destinée m’a privée
trop long-temps, et cette douceur est sans
prix ! Je mettrai toute ma gloire, tout
mon bonheur à établir la règle de cette
maison, à y voir croître la piété et la vertu ;
mon coeur me dit, mes bons amis, que
vous nous visiterez souvent ; et les momens
fortunés que vous consacrerez à ces douces
réunions, mettront le comble à notre
félicité.
Ah ma soeur ! n’est-ce pas un sacrifice
que me fait votre excellent coeur ? dit Alphonse
, que cette soudaine détermination
avait singulièrement ému.
Non, mon frère, non, je ne suis que
mon penchant, reprit la marquise ; nous
avons perdu tous deux les objets de notre
choix, nous nous soutiendrons mutuellement,
nous nous consolerons, nous
nous fortifierons, et nous suivrons ensemble
la nouvelle carrière que nous allons
WILMINA. 219
parcourir ; mon cher Alphonse , nous ne
nous séparerons plus !
Il était désormais inutile de vouloir s’opposer
au dessein de la marquise ; tout ce
que Wilmina put obtenir , c’est qu’elle ne
commencerait son noviciat que dans un
mois.
Après avoir assisté aux prières du soir
nos voyageurs furent conduits dans la partie
du couvent qui leur était destinée ;
mais ils ne dormirent guère. Chacun d’eux
réfléchit sur les nouvelles scènes dont il
venait d’être témoin, et sur les événemens
encore pi us singuliers qui lui permettaient
de reposer paisiblement, dans le lieu même
qui jadis avait été redoutable à la vertu.
Le lendemain fut un jour solennel.
Pour la première fois, depuis dix-huit
ans , les honneurs funèbres furent rendus
aux mânes plaintives de l’infortunée comtesse
d’Albino ! La cérémonie fut simple
et touchante ; les larmes de l’amitié ne fu-
2-20 WILMINA.
rent pas le tribut le moins digne d’être
offert à sa mémoire ; et si du haut.du céleste
séjour , elle vit ce qui se passait sur
la terre , son âme bienheureuse dut être
satisfaite.
On se rendit ensuite dans la paisible
vallée où Wilmina avait passé son enfance
et les premières années de sa jeunesse ;
un nouveau sujet de surprise y attendait le
bonLaurentino ; sa chaumière était devenu
une habitation aussi jolie que commode
à côté de laquelle écart une chapelle où
Bruno (donton avait retrouvé le corps enterré
dans le jardin ) avait déjà reçu la sépulture.
La pierre qui couvrait la tombe,
portait une inscription qui rappelait les
soins qu’elle avait donnés à la jeûne marquise,
la cause de sa mort ; et qui attestait
aussi la reconnaissance de sa fille d’adoption.
Le pauvre Laurentino ne pouvait en
croire le témoignage de ses sens ; il pieu-
WILMINA. I2-I
rait, baisait la pierre , serrait les mains de
Wilmina, et appelait sur sa tête toutes les
bénédictions du ciel.
Cette maison, dit Wilmina, est destinée
a un pieux ecclésiastique, qui desservira
cette chapelle, et sera utile aux hahilans
de cette contrée, dont je lui fournirai les
moyens de prévenir les besoins. Quant à
vous , mon cher Laurentino, vous ne nous
quitterez plus-, et je vous rendrai, dans
votre vieillesse , les soins louchans que
vous me prodiguâtes dans mon enfance.
Maintenant, s’écria la marquise d’Azoly,
je. ne veux, pas m’éioigner de ce
canton sans avoir visité la grotte où mon
cher Alphonse déposa le tendre fruit de
son hymen. : ,-
Je crois’-, dit- le père Cézarini, que -nous
éprovivonstousileméntedésii' ; ve.nezdouc,je
Vais vous,y conduire par un chemin aussi
facile qu’agréable. Ce chemin était’aussi
très-bien connu de Wilmina ; combien de
222 WILMINA.
fois ne l’avait-elle pas parcouru, pendant
les années de calme et de bonheur qui
précédèrent l’époque orageuse de sa vie'.
Mais alors, l’indifférence ne donnait pas
à ces sites romantiques, l’attrait puissant
qu’elle leur trouvait, en les revoyant avec
ses amis les plus chers, et à côté d’un
époux adoré.
Cependant l’imagination de la jeune
marquise n’était pas la seule cause de
l’admiration qu’elle éprouvait en avançant
vers la grotte ; la main de l’art avait embelli
la nature, sa surprise allait croissant ;
mais elle fut complète, lorsqù'en arrivant
devant la grotte, elle en vît l’extérieur
décoré de plusieurs colonnes , avec cette
inscription sur le marbre: « Refuge des
voyageurs égarés. » Ceci avait été le secret
de Gonzalve , car il l’avait laissé ignorer à
tout le monde, et l’étonnement fut général.
L’intérieur élait simple et agréable ;des
WILMINA. 223
bancs larges et commodes étaient placés
ca et là ; on avait pratiqué au fond une
salle en rotonde, qui recevait le jour par
une ouverture dans le rocher ; au centre,
se trouvait un joli bassin rempli d’une eau
limpide qui s’y arrêtait un moment avant
de suivre son cours.
Le jeune marquis reçut les félicitations
de tous ses amis, sur le goût et l’humanité
qui avaient présidé à ces embellissemens :
Ici, répondit-il avec une expression passionnée
, ici , ma Wilmina a trouvé un
appui, un guide, un protecteur ! Ce lieu
doit désormais être consacré à la bienfaisance,
en mémoire de cet heureux événement ;
ici l’infortuné, épuisé par la fatigue
ou accablé par la chaleur , trouvera la
fraîcheur et le repos ; si la faim le presse ,
des arbres fruitiers dispersés de tous côtés
dans les environs, lui offriront les moyens"
deTappaiser ; je mets tout cela, continuat-il,
sous la surveillance du révérend père
Cézarini ( un tendre regard de Wilmina
fut en cet instant la récompense,de Gonzalve).
Ah ! je m’en charge de bien bon
coeur, s’écria le révérend ; oui , ce lieu deviendra
le but favori de mes promenades
solitaires, et jamais le malheur ni l’innocence
n’y réclameront vainement mon
secours.
Ce ne fut qu’avec peine qu’on quitta
la grotte pour retourner au monastère où
nos amis passèrent encore quelques jours.
Au moment de se mettre en route pour le
château des Souvenirs , ils firent de nouveaux
efforts pour décider Alphonse à les
y aceornhagnei-. Ce fut en vain ,il ne voulut
plus s’éloigner du tombeau dé Malvina, et
il fallut partir sans lui. Celle séparation
coûta des larmes à Wilmina , qui se consola
enfin, en pensant que son père était
aussi heureux qu’il pouvait l’être ici-bas.
Manha n’avait pas manqué de venir
rendre ses hommages à sa jeune maîtresse
qu’elle aimait comme elle avait aimé Maria
, et Wilmina se plut à combler cette
bonne femme des témoignages de son af1
fection. Elle fut spécialement chargée
j. avecJéromino du soin du tombeau , lorsque
ses maîtres étaient abscns, et tous ses
enfans furent employés dans la maison des
ducs Colonia , ainsi cpie Nicetle, soeur de
Juliette et seconde fille d’Alberti.
Peu de jours après leur retour au château
, le père Cézarini témoigna Je désir
de retourner dans son couvent ; il prit
congé de ses amis à leur grand regret ,
s’engageant formellement à venir les visiter
deux fois par an. Il emmenna avec lui
le repentant Lazaro.
De leur côté , le duc, la marquise et
les jeunes époux , prirent le chemin de
Florence , avec le révérend don Louis.
Au moment d’entrer dans la ville, les
voitures furent obligées de faire halte ,
' pour laisser passer la chaîne des forçats^
226 WILMINA. i
qui en sortaient ; Juliette , qui n’avait i
jamais rien vu de semblable et qui regardait
attentivement, s’écria tout-à-coup : ;
Sainte Vierge ! je ne me trompe pas ,
voilà l’homme qui m’a sauvé, lorsque
j’étais dans les souterrains d’Avarello ! j
vraiment, oui, je le reconnais , c’est ;
Maresco , dit Alberti.
En même-tems, le misérable qui avait i
entendu l’exclamation de Juliette l’avait regardée,
et reconnue a son tour, il tendait
les bras vers elle en signe de détresse.
Le duc curieux de savoir ce que cela
signifiait, appela Alberti, qui vint l’instruire
de la singulière rencontre qui venait
d’avoir lieu : et Wilmina ayant mis la
tête à la portière , assura aussi que c’était
Maresco : Sans doute,dit-elle en regardant
Colonia,le malheureux a commis quelque
crime nouveau dont il reçoit le châtiment ;
mais sans lui, la pauvre Juliette eût pé'ri
 !
WILMINA. 227
Le vieillard comprit sa belle-fille , il lui
serra la main , et fit ordonner au chef de
l’escorte de venir lui parler ; celui-ci s’ap
procba aussitôt humblement. De quo 1
cet ho m me est-il coupable ? demanda le
duc en désignant Maresco.—Signor, répondit
le chef, il y avait long-tems qu’il
nous était signalé pour de certaines escroqueries,
dignes de la rame et du boulet,
mais je ne sais où ce fripon était parvenu
à se cacher, car depuis un an que nous
avions son signalement , nous le cherchions
en vain ; il n’y a que trois mois
qu’il fut arrêté sur la lisière des Apennins
, quelques jours aorès le fameux
tremblement de terre, qui eu lieu dans
les montagnes ; il fut sur-le-champ enfermé
dans les prisons de Florence , en
attendant, qu’on pût lui donner compagnie
pour le rendre aux bagnes.
Par ces détails, il* fut facile de com.7
prendre que c’é" i t pour les faits qui
2 28 WlLMlNiA.
avaient forcé Pablo et ses compagnons de
se réfugier dans les Apennins,que Maresco
était puni : en conséquence, le duc qui
voulaitquc sa bonne action envers Juliette
ne demeurât pas sans récompense , commanda
au chef de s’arrêter une heure,
pour attendre les ordres du grand duc au
sujet de Maresco. Celui-ci ayant appris le
nom de la personne qui lui parlait , promit
de s’y conformer.  ;
En effet ,'C-oloiiia ne descendit pdint à
son palais, il alla' droit an grand duc ,
son ami et son "parent , qui , à sa'prière ,
commua la peine, de Mareico en une'dé-'
tention perpétuelle, dans lirie maison dé
réclusion , où Wi.min’a fit pourvoir à tons
ses besoins , et où le pauvre coupable se
repentit si sincèrement de ses "rreurs , et
se pénétra si parfaitement des senU'rrièh's’
d’honneur et de piété, qu’il devint Tevëriipie
de la maison. Ce qui prouve, qu’on
petit toujours espérer de ramener à de
bons principes, l’homme dont le coeur
n’est pas entièrement dépourvu de sensibilité.
'
Sitôt après son retour, la marquise
d’Azoly s’occupa de régler ses « flaires ;
elle eut encore à combattre les prières de
ses amis ; mais elle demeura inébranlable
dans le parti qu’elle avait pris ; elle donna
tous, ses biens à Wilmina ; et se retira dans
le couvent de l’expiation, où elle prit
bientôt :1e voile.
Ce fut dans ces nouvelles fonctions,
que celle femme respectable déploya toutes
Jes perfections de son âme ; la sagesse,
la douceur avec laquelle elle gouvernait,
rendit, en peu de tems, ce lieu célèbre ;
les chaumières se multiplièrent autour du
monastère, et les malheureux accouraient
de toutes parts y chercher des consolalions.
Cette partie des Apennins cessa bientôt
d’être déserte, et d’offrir l’aspect sauvage,
a3o WILMINA.
qui du 'tems de Raoul, glaçait d’horreur
et d’épouvante le voyageur qui la parcourait
 ; en un mot, la bonté et la bienfaisance
de la supérieure furent telles,
qu’elles passèrent en proyerbe,ét immortalisèrent
son souvenir.
Quant au duc, rendu à son état naturel
, et se livrant sans réserve à la sensibilité
de son coeur , il vécut long-tems
encore au milieu d’une famille qui
mettait tout son bonheur à embellir le
soir de sa vie, et à lui faire oublier ses
chagrins ; il semblait que le sang d’Alroérano
fût destiné à le rendre tour-à-tour
le plus infortuné, et le plus heureux des
mortels.
Ses regards s’arrêtaient avec délices,
sur ses petits et arrières petits-enfans.
Leurs caresses tendres et sincères ; leur
vénération, leur amour lui faisait éprouver
les plus douces jouissances ! il leur
.répétait souvent au milieu des épanche-
WILMINA. 23l
mens de son âme : 0 mes enfans ! souvenez
- vous sans cesse que le triomphe
des méchans est passager , que leurs succès
n’ont qu’un tems ! que l’innocence
doit compter sur la justice du ciel , et
fermer tout accès à la haine ; car elle dévore
, chdnge et corrompt le coeur de
l’homme. Puissiez-vous ne la connaître
jamais , et vous convaincre de cette vérité
si sainte, si constante : « Qu’il n’est pour
les coupables, ni repos , ni bonheur durable
 ; et que la résignation , l’espérance
et la modération , sont des vertus indispensa^chj3^,à
la félicité de l’homme de
1*""'** . ^
FIN.
