FOURMIS (les) du parc de Versailles’
raison ensemble dans leurs fourmilières,
fable allégofl et philosophique Londres,
1803, in-8, dem.-c g. (208). -
LES FOURMIS
DU PARC DE VERSAILLES,
RAISONNANT ENSEMBLE
DANS LEURS FOURMILIÈRES ;
FABLE ALLÉGORIQUE
ET PHILOSOPHIQUE,
Traduite de l’Anglais par feu CH. L.
de Bel..
Hic piscis non est omnium.
11 1 H1 1
A LONDRES , chez VOLF, Golden-Square,
Et se trouve à Paris, chez les Marchands de
Nouveautés, au Palais ci-devant Royal.
i8Q3.
AVERTISSEMENT DE L’ÉDITEUR.
CET ouvrage posthume, trouvé
par hasard, n’a été imprimé que
pour faire voir à quel degré de licence
sacritège se livrent les écrivains
Anglais qui ne sont ni éclairés
comme nous, par les lumières de la
réyélation. 7 ni contenus par le respect
du à toutes les institutions religieuses }
et combien les écarts de l’esprit humain
y ces vaines subtilités scolasi
tiques , doivent inspirer de pitié à
quiconque sait leur opposer une foi
vive, une croyance aveugle, et à l’épreuve
de toute espèce de raisonnemens,
ij
telle que nous le recommandent avec
tant de raison les pères de l’église
les plus éclairés.
Ceux-là en effet qui paraîtraient
craindre que l’incrédulité ne triomphdt
des vérités de la religion, d’une religion
dictée par Dieu même , comme
tout le monde sait, et qui oseraient vouloir
défendre, étayer un ouvrage tout divin,
ne seraient-ils pas encore plus coupables
que ceux qui cherchent follement à
le détruire en laissant croire qu’ils ne
comptent pas beaucoup sur l’assurance
positive qui lui a été donnée, que
cette religion sainte la seule vraie,
quoiqu’en disent toutes les autres,
braverait dans tous les siècles, les
iij
les vains efforts de ses ennemis, et
que les portes de l’enfer ne prévaudraient
jamais contr'elle ? C’est de part
et d’autre une incrédulité condamnable
à notre avis, et aussi injurieuse à
l’Être suprême qu’incompatible avec
une véritable piété.
Ce qui nous a déterminé encore à
le publier c’est que le principal objet
de V auteur y nous paraît être de ramener
tous les hommes à la paix à
une tolérance universelle, quelles que
soient leurs opinions politiques et religieuses
, et que cette intention bienfaisante,
doit en quelque façon le faire
absoudre de la trop grande liberté
sans doute , avec laquelle il a développé
des principes hétérodoxes ,
iv
qu’une saine logique peut bien avouer,
mais absolument inconciliables avec
ceux du christianisme dont la vérité
ne peut être contestée , puisque l’église
nous enseigne positiventent que
les livres qui les renferment, ont été
dictés par Dieu même , et que dans
ces livres, Dieu nous ordonne de croire
tout ce que l’église enseigne : ce à
quoi tout le monde conviendra qu’il
n’y a rien à repliquer.
Quant au traducteur, qui ne se
montre pas tout-à-fait aussi dogma-
tique que son auteur, et qui même
a joint à son ouvrage quelques notes ?
pour en relever les erreurs, il nous
a semblé que sans nuire à la précision
des idées il auraitpu s’attacher
y
moins servilement au sens littéral, de
manière à respecter d’avantage les
oreilles du plus grand nombre des
lecteurs ; mais comme on vient de le
dire , elles sont sans danger > et
elles feront l’effet qu’elles doivent
produire tant sur l’esprit de ceux qui
I
raisonnent, que sur celui des gens qui
ne raisonnent pas.
Son style n’est pas recherché, parce
que les maières philosophiques n’ont
pas besoin de parure qu’elle y serait
même déplacée: de L’ordre, de la clarté,
de la méthode, voilà tout ce qui leur
convient, et cependant ce sera peutêtre
un défaut aux yeux de tant de
beaux esprits , qui trouvent beaucoup
plus commode s’occuper des mots, que
Vj
des choses, et qui n’affectent de se récrier
si fort contre les abus de la
métaphysique , que parce qu’ils seraient
incapables de lire et d’entendre
un chapitre de Lock, ou de Malebranclie:
ce sont des enfans qui battent leurs
nourrices. Aussi, comme l’annonce l’épigraphe
, l’auteur s’attend bien qu’il
ne plaira pas à tout le monde ; et
quand les uns en diront du bien ,
que d’autres en feront une satire
amère, tout sera comme il doit être.
LES FOURMIS
DU PARC DE VERSAILLES,
RAISONNANT ENSEMBLE
DANS LEURS FOURMILIÈRES.
QUELQUE temps après la construction
du château et du parc de Versailles,
Dieu, pour s’amuser un moment, ayant
donné aux Fourmis qui s’y établirent ,
la faculté de parler , de raisonner, de
s’entendre ensemble , elles commencèrent
par balbutier, et à n’exprimer par
différens sons , que leurs plus pressans
besoins ; ensuite elles se formèrent un
jargon propre à chaque fourmilière,
et les plus intelligentes d’entr'elles ayant
étudié ces diflérens idiômes, elles purent
( 2 ) 
bientôt se faire entendre passablement,
et communiquer avec presque toutes les
fourmilières du parc.
Cette communication établie, les Fourmis
apprirent qu’il y en avait de diffé-
rentes grosseurs , de différentes couleurs
, de blanchâtres, de noires , de
basanées ; séparées les unes des autres
par des intervalles immenses, de grosses
roches, des bassins profonds ; heureuses
dans quelques contrées, mais malheureuses
dans le plus grand nombre ; que sur
le bord des routes et des avenues , elles
étaient exposées à être écrasées par les
voitures ; d’autres à être noyées par les
jets d’eau et les cascades ; que les volcans,
les feux d’artifice en épouvantaient, en
faisaient périr une grande partie dans
certains jours de l’année ; et enfin, que les
trop grandes pluies ou les trop grandes
sécheresses faisaient quelquefois disparaître
les peuplades les plus florissantes,
tandis que d’autres, situées
( 3 ) 
dans l’intérieur du parc, étaient presque
toujours à l’abri de ces fléaux.
Elles en conclurent tout bonnement,
que dans le palais ou ciel, au haut du
parc , il devait y avoir deux maîtres
ou monarques, qui présidaient l’un au
bien, l’autre au mal qui leur arrivait.
Les Fourmis les plus rusées d’entre-
elles , s’emparant de ces premières notions,
persuadèrent aisément à la multitude
que le seul moyen de se les rendre
favorables , d’exciter leur pitié, d’appaiser
leur colère , était de leur offir en
présent ce qu’elles avaient de plus précieux
 ; elles se dirent leurs ministres inspirés
par eux , en annonçant de leur
part, des évènemens sinistres ou agréables
, au gré de leurs passions ou de
leur intérêt : voilà quelle fut l’origine
de cette domination théocratique , qui
bientôt s’introduisit dans presque toutes
les fourmilières du parc , et exposa
les Fourmis les plus distinguées, à leur
( 4 ) 
servir de victimes , à être immolées
comme les plus vils insectes de leurs
habitations.
Cependant les lumières se communiquant
de proche en proche , on ne tarda
pas à soupçonner la fourberie de ces
prétendus inspirés ; on trouva ridicule
ces deux premiers êtres invisibles , ces
Dieux toujours aux prises l’un avec
l’autre. Les uns prétendirent que chaque
établissement avait son Dieu particulier ;
que les canaux, les bosquets , les terrasses
avaient chacun leur divinité tutélaire
qui veillait à leur conservation
: d’autres soutinrent au contraire
que cette pluralité de Dieux, ce polythéisme
était impossible ; qu’un seul
avait tout créé , tout ordonné ; qu’il
résidait dans le grand château appelé
ciel ou paradis, d’où il dirigeait à son
gré les destinées de son empire ; et
cette doctrine de l’unité d’un grand
architecte , ayant prévalu dans presque
( 5 ) 
toutes les fourmilières, il s’éleva bientôt
parmi les plus instruites, deux classes particulières
de Fourmis qui cherchèrent
à subjuguer la multitude par leurs opinions
différentes.
La première , composée de ces fanatiques,
de ces illuminés, qui enseignent
que la raison ne sert qu’à nous égarer ;
qu’il faut les en croire sur leur parole ;
que Dieu même leur a révélé ses secrets
les plus intimes , et que tous ceux qui
ne les croyent pas, qui les soupçonnent
tant soit peu d’être des fourbes ou
des insensés , seront condamnés à des
flammes éternelles.
La seconde, composée d’incrédules
ou raisonneurs , qui n’admettant pour
vrai que ce qui porte tous les caractères
de l’évidence (1) , sachant douter
de ce qui leur paraît douteux , et niant
sans façon tout ce qui est marqué au
coin de l’erreur ou de l’imposture,
croiraient outrager la divinité que de
( 6 ) 
lui attribuer les extravagances, les
inepties, les cruautés même dont ces
enthousiastes n’ont pas honte de la
rendre coupable.
Alors les Fourmis un peu hupées, un
peu questionneuses, ne savent plus à
qui entendre. On leur dit dans quelques
fourmilières : le maître de ce parc , de
ce monde , vous a créées à son image ;
vous parlez, vous voyez, vous entendez,
vous marchez comme lui ; tout ce qui
est ici, tout ce qui vous environne, a
été fait pour votre plaisir et pour votre
usage ; ces lumières brillantes, ces réverbères
ou étoiles que vous appercevez
la nuit, par un temps calme , aux
environs du grand château, n’ont été
placés là et n’y sont entretenus que
pour vous réjouir la vue quand vous ne
dormez pas : ces météores ignées, ces
globes de feu dont la marche irrégulière
vous étonne et vous épouvante de
temps à autre, ne viennent que du
( 7 ) 
frottement de quelques cailloux qui se
détachent du sol , de quelques vers
luisans qui se traînent sous la mousse,
ou du flambeau dont se sert le maître
du parc dans ses voyages nocturnes ,
pour surveiller vos habitations ; et cet
astre beaucoup plus considérable, dont
l’éclat vous éblouit la journée , et autour
duquel vous tournez sans cesse, n’a
d’autre destination, sans contredit, que
de vous procurer et la clarté et la chaleur
nécessaires à votre existence. Vous
avez droit de vie et de mort sur tous les
animaux qui n’ont pas comme vous,
une ame spirituelle, quoiqu’ils naissent,
vivent et meurent de même ; il vous a
donné à vous seules cette ame , afin que
vous puissiez lui adresser des vœux , des
prières , afin qu’ayant la conscience du
bien et du mal, il eût le plaisir ineffable
de vous récompenser en très-petit nombre,
comme il vous l’a dit formellement
} et de livrer tout le reste à des
( 8 ) 
tortures sans fin ; il vous a donné la
faculté de raisonner , mais à condition
que vous ne raisonneriez pas, et que
vous vous laisseriez diriger aveuglément,
par nous qui sommes ses vrais ministres,
ses interprètes fidelles , entièrement incapables
de vous tromper, comme vous
n’en doutez pas.
Il y a bien dans ce parc, quelques
fourmilières qui n’ont jamais entendu
parler de cette prédilection consignée
dans nos livres les plus authentiques,
et dictée par le grand Être lui-même ; des
fourmilières réprouvées, où l’on prétend
que pour être sauvé, il ne faut en mourant
que tenir la queue d’unrat, ou se baigner
dans quelques gouttes d’eau claire ; d’autres
où l’on enseigne que le maître du
parc ne vous a créées que comme de petites
machines dont la destinée est irrévocable,
et qui, après votre mort, aurez
la jouissance des plus belles Fourmis
dans son palais, pourvu que vous pra-
( 9 ) 
tiquiez le bien pendant votre vie , et que
vous croyez en lui et à son envoyé,
etc. etc. Mais toutes sont dans l’erreur,
toutes sont perdues sans ressource, quelque
bien qu’elles fassent : elles seront
éternellement punies pour avoir ignoré
l’existence de ces livres sacrés , dans
quelqu’impuissance qu’elles aient été de
les connaître ; et vous , quoique situées
dans le coin le plus reculé , le plus
désert, le plus misérable de ce parc,
vous n’en êtes pas moins sa fourmilière
chérie, pour laquelle il est venu parmi
vous, revêtu de votre propre figure ,
tout exprès pour se faire pendre en
place publique, et par ce supplice honteux,
vous racheter, vous régénérer,
c’est-à-dire , vous rendre meilleures à
l’avenir ; ce qui, comme vous voyez,
a produit un effet merveilleux.
En se transformant ainsi en Fourmi,
il a voulu réformer ou expliquer luimême
ses nouvelles lois : en vous pres-
( 10 ) 
crivant un nouveau culte , il nous a
intitulé ses représentans , ses vice-Dieux,
et après avoir mis tout naturellement
dans un repas de cérémonie, son corps
dans sa bouche , il nous a donné le
pouvoir par des paroles mystiques, de
le faire descendre de son palais dans
de petites gaufres aussitôt métamorphosées
en sa propre substance, et de
l’avaler tous les matins, comme une
pilule pour votre sanctification et la
nôtre ; il nous a donné encore le pouvoir
, par des paroles et des gestes d’une
autre espèce , de vous ouvrir ou de vous
fermer les portes de ce même palais,
quelques crimes que vous ayez commis ,
pourvu que vous nous en fassiez amicalement
une confidence dont nous n’abusons
jamais, pourvu que vous nous fassiez
des largesses honnêtes, et suivant les
circonstances.
Si vous mourez bien contrites, bien
croyantes, après avoir avalé bien respec-
( Il ) 
tueusement cette petite gaufre, après
vous être fait graisser les pattes de devant
et de derrière , et nous avoir révélé
tout ce que vous avez de plus secret,
comme nous venons de le dire, nous
vous jurons, foi de Fourmi, foi d’inspiré,
que vous irez par la ligne la plus droite ,
dans le palais ou ciel (2) , au haut de
ce parc, où nichées dans quelques coins
que nous ne pouvons pas vous indiquer
bien précisément, vous serez éternellement
en contemplation du maître qui
l’habite ( ce qui est sans contredit un
plaisir délicieux ! )  ; si non vous irez dans
un cloaque appelé enfer, situé sous vos
pieds, où vous, c’cst-à-dire vos âmes,
toutes spirituelles qu’elles sont, seront
grillées, rôties, tourmentées sans fin,
comme si c’était de la matière toute pure.
Vous trouverez bien quelques penseurs
hargneux, quelques prétendus esprits
forts, qui auront l’audace de nous contredire
et de soutenir que nous ne sommes
( 12 ) 
que des fourbes et des charlatans, qui
abusons de la faiblesse d’esprit de la multude,
pour lui faire croire des contes de
peau d’âne, et mettre son argent dans
notre poche ; mais comme ils n’ont jamais
à vous opposer que les lumières seules de
la raison , les principes ordinaires du bon
sens, et que nous vous avons suffisamment
prouvé combien il faut être en garde
cdntre les prestiges de cette raison perfide,
abandonnée à elle-même , il est
évident qu’il vaut beaucoup mieux pour
vous, nous en croire aveuglément et sans
aucun examen : d’abord, parce que nous
sommes institués de droit divin, comme
vous le savez, pour diriger vos pensées,
et ensuite, parce que vous seriez à coup
sûr , damnées sans miséricorde, si vous
doutiez un moment de ce que nous vous
disons ; ce qui est clair comme le jour.
D’un autre côté, les incrédules, les
raisonneurs qui sont nés avec une tête
bien organisée, ne veulent pas démordre
( 13 ) 
de cette raison , leur seule boussole
dans ce fatras d’idées superstitieuses, et
après être montés au sommet des roches
les plus élevées, à la cime des plus hauts
chênes , où ils ont observé avec un long
tuyau de paille, que dans un espace immense
dont ils ne pouvaient ni découvrir,
ni concevoir la finils appercevaient
distinctement et à des distances différentes,
cinq à six autres parcs ou mondes,
de différentes grandeurs, connus sous
le nom de Marly, St. Cloud, Meudon,
Bellevue Boulogne et St.- Germain,
dar^s le plus grand éloignement , avec
de petits enclos ou satellites aux environs
comme Trianon à côté de Versailles
, qui leur paraissent subordonnés,
etqui pouvaient être habités par des Fourmis
, comme elles soumises au même
maître ; ces incrédules, ces raisonneurs,
leur disent : en vérité, nos amies, vous
êtes bien bonnes et bien dupes de vous
laisser séduire par cette horde d’hypocrites,
qui n’attendent leur existence
( 14 ) 
que de votre abrutissement, et qui entr'eux
se jouent même de votre crédulité.
Les livres où ils puisent cette doctrine
merveilleuse , qu’ils ont l’effronterie
de dire dictée par le grand Être, par
le maître de ce parc , à une Fourmi
privilégiée , dans la fourmilière la plus
éloignée d’ici, au sommet d’une roche,
sont si remplis d’inepties et d’absurdités,
si contradictoires entr'eux, si opposés
à toutes les lois de la nature, qu’il n’y
a que l’ignorance et la barbarie du
siècle où on les suppose écrits, qui
puisse leur servir d’excuse ; plusieurs
d’entr'eux renferment même des obscénités
, des infamies si révoltantes, qu’on
serait tenté de croire qu’ils ont été
fabriqués dans un bord (3)  ; et c’est
dans ce fatras d’historiettes impures, de
contes bleus, que ces misérables impos-
teurs vont puiser l’origine de leur pouvoir
sacerdotal, à l’aide duquel ils dominent
la multitude dans presque toutes
les fourmilières !
( 15 ) 
Nous ne pouvons pas vous dire d’une
manière bien positive , quoique nous
ayons étudié et médité tout ce qui a
été dit à ce sujet par les plus célèbres
Fourmis jusqu’à nos jours , si tout est
éternel dans le principe et dans la durée,
ou s’il existe une cause première, intelligente
, qui a tout créé ; car de
quelque manière que ce soit, il faut
toujours concevoir ou admettre, ou admettre
sans concevoir une éternité ;
et nous sommes forcés même de vous
avouer qu’en admettant l’éternité de la
cause première, nécessairement existante
, nous ne faisons que doubler la
difficulté en croyant nous tirer d’affaire,
puisqu’il nous faut dans ce cas concevoir
une création de toute chose, qui
est encore plus difficile à croire que
leur éternité, et qui est même, à y
bien réfléchir , un mot absolument vide
de sens ; mais n’importe, admettons une
cause première, infinie, intelligente et
( 16 ) 
existante par elle-même, pour ne pas
trop effaroucher nos bonnes amies, et
sans rien répondre aux objections de
quelques pointilleuses qui pourraient prétendre
, peut-être, que cet être infini
et éternel sera , dans cette hypothèse,
l’univers même , puisqu’il est prouvé,
comme deux et deux font quatre (4) ,
qu’il ne peut y avoir deux infinis :
qu’en résultera-t-il ? Quel parti en tireront
vos inspirés pour accréditer parmi
vous leurs vieilles fables , leurs fictions
dégoûtantes, toutes copiées les unes
sur les autres , de peuplades en peuplades ?
Quel rapport , quelle correspondance
peut-il y avoir entre ce qui
est infini en grandeur, et ce qui est infini
en petitesse ?
Eh ! croyez-vous , insensées que vous
êtes, que quand le grand Etre, le maître
de ce palais, là haut, a quelques promenades
à faire, quelques fêtes à donner,
quelques bosquets à faire abattre, il
( 17 ) 
2
doive s’en abstenir, dans la crainte que
le bruit du canon et de la mousqueterie
ne vous épouvante , dans la crainte que
toutes ces opérations ne vous dérangent,
ne vous blessent, ou ne vous tuent ;
qu’il fera attention si vous vous mettez
sur vos pattes ou sur votre cul , en
marmottant quelques vieux mots inintelligibles
, pour le prier de n’en rien
faire ; si vous frottez quelques grains
de sable les uns contre les autres, pour
faire un peu de bruit ; si vous mangez,
dans certains jours de l’année, des brins
d’écorce, ou quelques débris de vers de
terre , etc. quel pitoyable rôle pour une
Divinité r Et ne serait-ce pas le comble
de la démence, d’imaginer que le maître
tout-puissant d’un aussi vaste empire ,
ait continuellement les yeux fixés sur
toutes les petites singeries qui vous
occupent si sérieusement dans vos misérables
fourmilières ?
Vous n’êtes que des atômes imperceptibles
dans ce parc , qui lui-même
( 18 ) 
est un autre atôme imperceptible dans
l’immensité de l’univers, et vous voulez
qu’il intervertisse à tous moinens le cours
des lois qu’il aura faites ; qu’il rompe
la chaîne de tous les évènemens qui
doivent en résulter, pour la conservation
du petit tas de boue sur lequel
vous faites, si bêtement, les importantes
 ?
Vos docteurs, c’est-à-dire, vos charlatans
fourrés, font un bruit épouvantable
dans vos habitations, avec leurs
grands mots de prescience, de liberté,
de nécessité, dont ils n’ont aucune
idée , avec leur grâce efficace et suffi-
sante, qui ne suflit pas ; avec les qualités
éminentes qu’ils donnent à l’Etre suprême
, dont ils se déclarent les protecteurs
(5) , et dont ils vous peignent
le caractère très-irascible , à l’instar du
leur, comme si le bien et le mal que
vous éprouvez , physique ou moral,
étaient un bien et un mal pour lui ; comme
s’il pouvait être offensé, réjoui, in-
( 19 ) 
quiet de tous les petits mouvemens qui
troublent votre repos, de toutes les
petites querelles qui vous agitent, de
ces grandes calamités qui vous affligent
quelquefois., comme guerres famine,
inondations , etc. Eh ! que lui importe
qui de vous commande et qui obéisse ;
que lui importe comme les mâles et les
femelles s’accouplent ensemble ; qu’un
grain de sable appartienne à telle ou
telle Fourmi ; qu’une ornière ou un
caillou serve de limite à quelques-unes de
vos fourmilières ; qu’il y en ait de totalement
détruites ou dispersées ? En vérité,
ne serait-il pas un idiot à votre image, s’il
était toujours aux aguets de vos plaintes ,
de vos prières, de vos actions de grâce ,
qui au fond ne seraient pour lui que des
outrages , si toutefois des Fourmis pouvaient
offenser une Divinité ?
Enfin, réfléchissez sérieusement, et
vous verrez que toutes ces erreurs qui
détraquent vos petites ceryelles et font le
tourment continuel de votre vie, viennent
( 20 ) 
premièrement de ce qu’on vous a persuadé
dans votre enfance , que vous étiez
des êtres privilégiés, d’une espèce toute
particulière et bien supérieure , à beaucoup
d’égards, au reste des animaux vos
confrères, pour qui seuls tout avait été
arrangé et ordonné dans ce parc ; en
second lieu, de ce que vos inspirés ne
pouvant avoir de son architecte , du
premier auteur et moteur de toutes
choses, aucune idée distincte, vous l’ont
représenté tout semblable à eux, jusqu’à
la barbe inclusivement, lui ont prêté
tous leurs vices, leurs besoins et leurs
passions, et en ont fait une misérable
petite Fourmi, qui est descendue d’abord
dans un coin le plus ignoré du parc,
afin d’y créer d’autres Fourmis pour l’habiter ;
qui un moment après, s’est mis en
colère contre elles , et les a chassées de
l’espèce de jardin où il les avait placées
en prononçant la proscription de toute
leur postérité, pour avoir donné dans
un piège grossier qu’il leur avait tendu,
( 21 ) 
et dans lequel il savait bien qu’elles se
laisseraient prendre ; qui ensuite après
s’être avisé de naître d’une race de voleurs,
d’incestueux et de prostituées,
est venu à propos de bottes, se faire
pendre au milieu de la fourmilière la plus
abj ecte, et descend de son palais comme
un pantin, une marionnette, plus de quarante
mille fois par jour, à la seule voix
de ces mêmes inspirés pour se faire avaler
et digérer par eux sans que les physiologistes
et les curieux aient jamais pu
savoir ce qu’il devient après cette mystérieuse
digestion (6).
Mais laissez-là tous ces honteux préjugés,
toutes ces historiettes absurdes
dont on vous a malheureusement bercées
dans votre jeune âge ; osez penser par
vous-mêmes ; grimpés comme nous sur
une roche, ou au sommet de quelques
platanes, observez tout ce qui vous environne
: vous découvrirez une immen-
sité de terrains et d’autres parcs dont
vous n’aviez aucune idée, qui peuvent
( 22 ) 
être habités par des Fourmis ou autre
espèce d’animaux encore plus intelligens
que vous ; votre imagination sera autant
effrayée de leur multitude innombrable,
que de l’impossibilité d’assigner
aucunes bornes, aucunes limites à l’espace
qu’ils parcourent, espace aussi infini
qu’indéfinissable, et alors vous reconnaîtrez
bon gré, malgré vous, que vous
n’êtes réellement que des insectes orgueilleux
, rampans sur un grain de sable
dont la petitesse est incalculable dans
le système général de l’univers ; que par
conséquent, il n’y a qu’un excès de démence
qui puisse vous faire croire dignes
de l’attention particulière et perpétuelle
de celui qui régit un aussi vaste empire
, et que vous n’avez autre chose
à faire sur ces petits tas de poussière
où vous vivez en société , comme les
abeilles, les singes, les castors , etc. qu’à
vous servir de la portion d’instinct, ou
de raison qui vous rend supérieures à
eux, et qui n’est que le résultat d’une
( 23 ) 
organisation plus parfaite, pour y rester
le plus long-temps qu’il vous sera possible
et y être autant heureuses (7) qu’une
Fourmi raisonnable puisse l’être dans une
fourmilière, quand elle sait concilier son
intérêt particulier avec celui de ses semblables,
faire le bien pour le bien, sans
calcul de récompenses idéales, souffrir
avec courage le mal qu’on ne peut éviter,
et avoir le courage de cesser d’être (8) ,
quand ce mal est sans remède ; chérir
la vérité et la justice, en riant de la folie
et des sottises d’autrui, parce que la
gaieté aide à la digestion, et enfin, en
ne troublant sous aucun prétexte l’ordre
social établi parmi vous, de quelque manière
qu’il le soit.
Si cet ordre ne vous convient pas,
allez en chercher un meilleur ; allez sans
bruit, vous établir dans quelques autres
peuplades dont les gouvernans , forts ,
sages et éclairés, fassent aimer et desirer
leur gouvernement, sans courir après des
chimères, après une perfection qui n’est
( 24 ) 
pas dans la nature, et sachant vous fixer
là, où vous trouverez les moins mauvaises
lois en usage ; là, où le sacrifice
d’une partie de votre liberté, vous assurera
la jouissance entière de celle qui
vous reste, à moins que vous ne préfériez
de vivre isolées, dans quelques
creux de rochers escarpés et presque
inaccessibles, où vous n’entendrez ni
tien ni mien, et où vous jouirez de la
plénitude de votre liberté, à la manière
des chenilles et des grillons.
Voilà toute la science que vous devez
avoir et que vous devez chercher à acquérir,
si vous ne l’avez pas : il vous
était impossible dans votre enfance de
ne pas sucer avec le lait de vos nourrices,
les faux principes qu’on vous a
inspirés ; mais dans un âge mûr, élevezvous
à la dignité d’une Fourmi raisonnable !
Que le croassement des corbeaux
ne vous épouvante pas ; faites une revue
réfléchie de ces mêmes principes, de
ces préjugés honteux dont vous n’avez
( 25 ) 
cessé d’être les esclaves , et dès - lors
cet examen vous conduira à la connaissance
des motifs secrets qui ont
dirigé vos premiers instituteurs, des
absurdités inconcevables, dont ils ont
farci le premier petit livret qu’ils ont
mis entre vos mains pour corrompre
votre jugement, préparer le germe du
fanatisme (9) le plus décidé , et vous apprendre
de bonne heure à déraisonner
méthodiquement tout le reste de vos
jours.
C’est d’un côté en vous ouvrant les
portes d’un palais magnifique qui vous
est destiné, et où vos places sont marquées
au milieu d’une cour céleste ;
c’est de l’autre, en vous faisant des
peintures affreuses de tourmens éternels,
de goufres toujours prêts à s’entr'ouvrir
sous vos pas ; c’est tantôt en vous élevant
à la hauteur du monarque qui habite ce palais,
de l’éloïnie auquel ils vous identifient ;
c’est tantôt en vous ravalant à la con-
dition des animaux les plus brutes, les plus
( 26 ) 
stupides, que ces maîtres en imposture
sont parvenus à subjuguer votre imagination,
et à étouffer en vous toutes
les inspirations des lumières naturelles :
ils n’ont inventé cette spiritualité dont
ils vous bercent, et qu’ils ne conçoivent
pas plus que vous, ces deux êtres dans
un seul être , que pour vous tenir
dans leur dépendance absolue , se rendre
par leur médiation idéale, les arbitres
de vos destinées , et remplir tout le cours
de votre vie d’illusions, de vaines espérances
et de terreurs paniques.
Mais comme nous vous l’avons déjà
dit, et comme on ne saurait trop vous
le répéter, vous n’êtes que des portions
infiniment petites d’une substance unique
, à laquelle vous donnerez tel nom
que vous voudrez , Esprit, Dieu,
Matière , etc ; tout ce qui existe n’est
que l’effet nécessaire des modifications
éternelles et successives de cette substance
, occasionnées par le mouvement
qui lui est essentiel ; la faculté que vous
( 27 ) 
avez de penser, de raisonner , n’est
qu’une propriété particulière de cette
substance, commune plus ou moins à
tous les animaux de ce parc, qui ne
peut être regar d ée comme un être que l conque
, de même que l’élasticité, la
ductilité, la gravitation, le magnétisme,
sont des propriétés des corps, résultantes
de leur combinaison différente, et non
une substance distincte d’eux-mêmes ,
inhérente avec eux (io)  ; et quand TJOUS
mourrez, vous ne ferez, comme l’a dit,
il y a long-temps, une de nos plus célèbres
Fourmis , que redevenir ce que
vous étiez avant de naître, c’est-àdire
, que vous rentrerez dans la masse
des élémens qui serviront à former
d’autres modalités , d’autres individus
de toute espèce.
A de pareils raisonnemens , il n’y
avait que des injures à répondre : aussi
toutes les richesses de la langue , en
personnalités et en invectives , furentelles
employées de la part des vaincus
( 28 ) 
pour cacher leur défaite aux yeux de
leurs prosélytes ; et qu’arriva-t-il enfin
de toutes ces misérables discussions ,
de ces querelles interminables entre les
croyans et les non croyans ? Les Fourmis
nées avec un peu de bon sens naturel,
sentirent aisément combien elles
avaient été trompées dans leur enfance
par ces prétendus inspirés (11) , et dèslors
ils ne furent plus pour eux qu’un
objet de mépris et de pitié ; mais la multitude
qui n’est et ne sera jamais qu’un
troupeau de bétail, qu’un tas d’automates
de tous rangs et de toutes conditions
, en sarraux comme en manchettes
de dentelle , bien loin de secouer leur
joug, s’ameuta dans plusieurs fourmilières
, à l’instigation des plus furieuses
d’entr'elles , et exerça contre les pauvres
incrédules qui avaient osé parler raison,
la rage la plus complète ; ils furent
enfermés, brûlés , assassinés dans bien
des cantons, au nom de la FourmiDieu,
de la Fourmi pendue, et un grand
( 29 ) 
nombre de ces forcenées, profitant de
quelques roseaux que le vent agitait
sur un des grands canaux du parc ,
poussèrent le délire jusqu’à passer d’une
rive à l’autre , pour aller s’entr'égorger
avec de paisibles peuplades étrangères ,
qui , de mémoire de Fourmi, n’avaient
entendu parler d’elles , le tout pour leur
apprendre que cette Fourmi merveilleuse
était le seul maître qu’elles devaient révérer
 ; qu’elles avaient eu tort de le pendre ;
en sorte que Dieu, mécontent de l’usage
qu’elles faisaient de la faculté qu’il leur
avait donnée de s’entendre et de raisonner
, faculté qui n’avait servi qu’à
les constituer dans un état perpétuel
de déraisonnement, mécontent sur-tout
de l’esprit de vertige qui s’était emparé
de la plupart d’entr'elles , et les avait
portées à toutes les fureurs de l’intolérance
et du fanatisme, les fit toutes
rentrer bien vîte dans l’état où elles étaient
et où elles sont encore aujourd’hui.
( 30 ) 
NO TES.
(1) Tout le monde sait ou doit savoir qu’il
n’y a d’absolument certain que ce qui est démontré
mathématiquement, comme il n’y a rien
d’impossible que ce qui implique contradiction:
en sorte que tout ce qu’on appelle vérités historiques
, ne sont que des probabilités plus ou
moins grandes, dont le calcul est arbitraire ;
qu’il n’y a point de demi-vérités, et que
cent mille probabilités ne feront pas plus une
certitude que cent mille zéros ne font une
unité ; mais ce que tout le monde ne sait pas,
ce dont peu de personnes conviendront, et ce
qui n’en sera pas moins vrai , quoique cela
paraisse un paradoxe au premier abord , c’est
que hors les cas où des propositions démontrées
comme celles d’Euclide, commandent un assentiment
général , chacun a raison pour soi,
dans les jugemens qu’il porte , quelque discor-
dans qu’ils soient avec les jugemens des autres.
Que l’on y réfléchisse, et on verra que ce jugement
, en dernière analyse , ne peut être que le
résultat de notre manière de voir les choses ;
que cette manière de voir , dépend absolument
de notre organisation et de notre éducation ,
et par conséquent qu’il nous est impossible de
( 31 ) 
juger autrement. Combien cette vérité bien sentie,
serait propre à éteindre toutes les fureurs de
l’intolérance, et à nous inspirer de pitié pour
ceux qui par suite de leur mauvaise constitution
physique et morale , se portent à des excès
que l’intérêt général, c’est-à-dire, la raison
d’état , doit faire sévèrement réprimer !
(2) Le mot ciel est un mot vide de sens, dans
la bouche du vulgaire : demandez à l’aumônier
d’un vaisseau Espagnol ou Portugais qui fera le
tour du monde, où est le ciel, le paradis, où
est l’enfer ; à quelque latitude que ce soit, il
placera l’un au-dessus de sa tête, et l’autre sous
ses pieds , en sorte qu’à son retour, il aura
peuplé tout l’univers de paradis et d’enfers confondus
ensemble.
(3) On n’a mis ici que les lettres initiales,
d’un mot qui se trouve tout entier dans l’original,
et que réprouve la délicatesse de notre langue,
mais quelle irrévérence, quelle profanation des
choses saintes ! Ces Anglais sont terribles avec
leur liberté de penser, avec leur Collins !
Note du Traducteur.
(4) - Rien n’est plus commun en Angleterre,
comme en France , même parmi les gens de lettres,
( 32 ) 
que cette expresion : cela est vrai comme deux
et deux sont quatre, et rien n’est plus absurde ;
car n’étant pas possible de prononcer ces mots,
deux et deux, qui sont le premier terme, le sujet
de la proposition, sans avoir dans l’esprit l’idée
du nombre quatre, c’est exactement comme si
on affirmait que quatre font quatre , qu’un
cheval est un cheval ; proposition purement identique
, comme tous les prétendus axiômes de cette
espèce, qui peut bien être tolérée dans une conversation
familière, mais tout-à-fait ridicule dans
un ouvrage sérieux. Note du Traducteur.
(5) Si on eût dit à Louis XIV que quelques
Fourmis de son parc disputaient gravement en
bonnets quarrés , et s’entr'égorgeaient pour prouver
, à priori , qu’il existait, qu’il était ens à se
et per se ; qu’elles étaient faites à son image ;
qu’il était le maître chez lui , etc. assurément
il ne l’aurait pas voulu croire, ou il n’eût pu
s’empêcher d’en rire : si on lui ajoute que lorsqu’en
se promenant dans ses jardins , il donne par
hasard du pied contre une fourmilière , les Fourmis
éperdues qui échappent au bouleversement
général, crient à tue-tête que tout est rentré dans
le cahos ; que le parc entier est ébranlé dans
ses fondemens ; qu’à cette occasion tous les beaux
esprits du pays , poëtes , historiens, journalistes,
( 33 ) 
3
se mettent à la torture pour transmettre à la postérité
ces désastres affreux , occasionnés par la
proximité de quelques volcans , et signes certains
de la colère du ciel, il aurait ri encore.
(6) Que des Fourmis affamées , dans quelques
contrées arides , se mangent les unes les autres ,
encore passe ! Mais que d’autres qui se croient
bien plus policées , qui font des cours publics
de morale, qui ont même en horreur ces
Fourmis antropophages , avalent leur Dieu tous
les matins, comme une pilule, et croient bonnement
avoir le pouvoir de faire descendre, bon
gré malgré lui , dans leurs pattes de devant,
quelquefois encore sales de l’usage qu’elles en
ont fait la nuit ; en vérité c’est un excès de
délire que les générations futures de Fourmis ne
voudront pas croire un jour, et qu’elles rangeront
dans la classe des Mille et Une Nuits.
(7) Les Philosophes de tous les pays et de tous
les siècles , ont recherché en quoi consistait le
bonheur, qu’ils ont placé par-tout où il pouvait
ne pas être, richesses, honneurs, vertu, santé, etc.
tandis qu’il est réellement, et ne peut être que
dans l’opinion particulière de chaque individu,
et dont par conséquent personne ne peut juger.
Un Capucin qui se fouette régulièrement dans
( 34 ) 
sa cellule, est parfaitement heureux, et n’a aucun
mérite de se fouetter, s’il est bien persuadé que
cette fustigation momentanée lui vaudra une
béatitude éternelle.
(8) Il paraît que l’auteur a ici en vue le suicide ;
mais il n’a pas réfléchi que rien n’est plus
impolitique pour ses fourmilières, puisqu’il y veut
de l’ordre : ce n’est, il est vrai , que l’effet du
tœdium vitœ, si commun dans sa patrie , ou
qu’une affaire de calcul , une affaire d’arithmétique
, comme l’a dit Montesquieu. Cependant
, il n’en est pas moins constant qu’il y a
beaucou p de danger à propager une pareille doctrine,
parce que quiconque est décidé à se donner
la mort, devient maître de la vie de qui
bon lui semble : il y a environ vingt ans que
je lis insérer dans le Journal de Paris , cette
réflexion dont je me glorifiais d’être l’auteur ;
mais je l’ai retrouvée depuis dans les Essais de
Montagne , et ensuite dans Sénéque, en sorte
qu’il est bien étonnant qu’elle ait échappé à
l’illustre auteur de l’Esprit des Lois.
Note du Traducteur.
(9) Le fanatisme religieux de la multitude,
pour lequel elle a un penchant presqu’irrésistible,
(jt mille fois plus dangereux pour la stabilité et
( 35 ) 
la tranquillité des Empires, que le matérialisme
qu’elle est incapable de jamais concevoir, et pour
lequel elle manifeste, par cette raison, l’horreur
la plus marquée. Les Juifs, il est vrai, qui n’ont
eu aucune connaissance de la spiritualité de
l’ame et d’une autre vie, jusqu’au temps de
Philon et de l’historien Joseph, peuvent bien
être considérés comme des matérialistes à certains
égards ; mais ils admettaient une cause première
et intelligente qui distribuait des peines et des
récompenses temporelles, et leur gouvernement
théocratique légitimait tous les crimes auxquels
les excès de la superstition pouvaient les porter,
quand ils leur étaient utiles. Cette superstition,
presque naturelle à la masse du peuple , a dans
tous les siècles, inondé de sang toute la surface
de la terre ; et quant aux hommes d’Etat, qui
ignore que le stoïcisme , cousin germain de l’athéisme
, fut la secte de l’antiquité la plus accréditée
, la plus féconde en vertus héroïques ; qu’elle
produisit les Trajan, les Antonin, les MarcAurèle
, qui gouvernèrent le monde en Dieux
bienfaisans , tandis qu’on a vu des Charles IX,
des Henri III, des Philippe II, le chapelet à
la main, ordonner froidemement des massacres ,
et immoler une partie de leur nation aux ver-
tiges religieux de l’autre ?
(36) 
(10) Sans le profond respect que j’ai pour la
mémoire de mon illustre com patriote, Isaac
Newton, j’aurais dit : de même que la lumière
n’est qu’une propriété, un accident du feu ;
mais je ne veux de procès, ni avec les vivans
ni avec les morts. Je laisse aux générations futures
à apprécier ces sublimes théories qui, en
se succédant de siècle en siècle, sur les mêmes
sujets, ne font qu’indiquer les bornes et la faiblesse
de l’esprit humain : il faut trente ans
d’études et de méditations , pour apprendre qu’on
ne sait rien ; et qui sait douter comme Bayle
et Montagne, les précurseurs et les précepteurs
des philosophes modernes ?
(11) Il y a par-tout, et en Angleterre plus
que par-tout ailleurs , des ministres de tous les
cultes, très-respectables par leur modération ,
leurs lumières et leur bienfaisance, qui ne doivent
pas être confondus avec cette espèce de saltimbanques,
dont l’ignorance et la dépravation des
mœurs sont un scandale public, et qui, trèsmalheureusement,
forment la classe la plus nombreuse
d’entr'eux.
Note du Traducteur.
POST-SCRIPTUM.
SI quelques croyans de bonne foi
parvenaient avec beaucoup de pénétration
d’esprit , à découvrir que cette allégorie
ne peut regarder que l’espèce humaine
comparée aux Fourmis du parc
de Versailles, et la prétendaient autant
injurieuse à leur dignité, que dépourvue
de justesse , comme presque toutes
les comparaisons ; ne pourrait-on pas leur
répondre , sans chercher à les désabuser,
que son principal défaut, dans cette
hypothèse même , serait de ce qu’on
ne peut réellement comparer le fini avec
l’infini, le souverain d’un empire avec
le maître de l’univers ; que par conséquent,
les raisonnemens des Fourmis
raisonneuses , n’en acquerraient que
bien plus de force, qu’ils resteraient
même sans réplique ? Et en effet, s’il
est vrai qu’on ne puisse supposer, sans
( 38 ) 
une démence absolue, que le souverain
d’un Etat quelconque ait jamais fait
une attention particulière et continuelle
aux insectes de son territoire , à plus
forte raison ne peut-on pas admettre
que Dieu , s’il en existe un (1) , dans le
sens que le vulgaire l’entend , ait perpétuellement
les yeux fixés sur des
animalcules appelés hommes, qui rampent
sur un petit grain de sable perdu
dans l’immensité de l’espace, et qu’il soit
très-sérieusement occupé de leurs petites
momeries , de leurs disputes et de
leurs pensées, quelque degré d’importance
qu’ils puissent y attacher ?
Mais voici une autre objection plus spécieuse
, que ces mêmes personnes pourraient
élever : pourquoi faire dire à des
Fourmis ce que les plus célèbres philosophes
de l’antiquité et de nos jours,
n’ont pas osé dire ouvertement, et ce
qu’ils ont cru nécessaire de déguiser
aux peuples parmi lesquels ils vivaient ?
Pourquoi déchirer le voile qui dérobe
( 39 ) 
à la multitude les lisières dont on se
sert pour la diriger, et si une religion
quelconque lui est absolument indispensable,
comme tout le monde est forcé
d’en convenir , pourquoi établir une
doctrine dangereuse , et des principes
destructifs de toute religion ?
A cela il n’y a que deux mots à répondre
: les vérités abstraites , les vérités
métaphysiques sont et seront toujours
hors de la portée du peuple ; toutes
les académies de l’Europe ne le feront
pas sortir de la stupidité où le réduisent
d’un côté , l’état de misère où il ne languit
malheureusement que trop, et de
l’autre , la cupidité de ses prêtres intéressés
à perpétuer son erreur : il ne lit pas ,
ou parce qu’il ne sait pas lire , ou parce
qu’il n’a pas le temps de lire ; s’il lit des
ouvrages abstraits, il n’y comprend rien.
Les dix-neuf vingtièmes des hommes,
dans les pays les plus policés , ne connaissent
que leur catéchisme (2) et leurs
almanachs, et sont beaucoup plus
( 40 ) 
occupés du soin de leur existence que
de disputes polémiques ; ils ignorent
jusqu’au nom & Homère et d’Aristote,
de Newton et de Léïbnitz, dont ils n’ont
jamais entendu parler.
Ils forment la masse générale du
peuple , et. parmi la vingtième partie
qu’on peut en excepter à-peu-près, il y
en a dix-neuf autres vingtièmes environ,
qui ayant reçu quelqu’espèce d’éducation
, s’en tiennent tout machinalement
à ce qu’ils ont appris de leurs prêtres
et de leurs nourrices ; qui croiraient que
deux et deux font cinq , comme ils
croient que trois ne font qu’un, si on
leur disait qu’il faut le croire parce
que c’est incroyable , et que cela a été
cru depuis long-temps par de graves
personnages ; ne lisant que les inepties
qui peuvent entretenir leurs erreurs ,
et regardant tous les ouvrages qui pourraient
les désabuser , comme des pièges
tendus par le démon pour les pervertir
, et effacer les impressions heu-
( 41 ) 
reuses qu’ils ont reçues dans leur enfance.
Enfin , ce dernier vingtième peut
encore être divisé en trois classes bien
distinctes ; la première et la plus nombreuse,
composée de ce qu’on appelle
Déistes, Sociniens, Unitaires, etc. à
qui l’absurdité de tous les dogmes religieux
, inspire une aversion, un mépris
égal pour tous les cultes , et qui
avec des connaissances étendues , mais
un jugement timide , n’admettent un
premier moteur et une vie future, que
parce qu’ils sont effrayés des conséquences
dangereuses qu’entraînerait,
selon eux, une opinion contraire.
La seconde, formée de ceux qui,
soit par un esprit de calcul, soit par
une insouciance absolue et une apathie
naturelle , doutent presque de tout, et
ne s’inquiètent de rien : aussi indifférens
Sur le passé que sur l’avenir , ils se
contentent de jouir du présent, le mieux
qu’ils peuvent, et professent un septi-
( 42 ) 
cisme d’autant plus favorable à leurs
dispositions, qu’il les dispense de toutes
controverses , de toutes disputes ; c’est
ce qu’on appelle Pyrrhonniens, Eclictiques
, Quiétistes , etc.
La troisième classe enfin , et la moins
nombreuse sans contredit, comprend
ceux que l’on désigne sous les noms de
Matérialistes, Athées, Fatalistes, etc.
qui n’ayant d’autre guide que la raison
seule, qui est innée avec eux , et
n’ayant pas le bonheur d’être éclairés
par aucunes révélations mystiques ,
avouent franchement ( 3 ) qu’ils ne
voient dans la nature qu’une seule substance
, nécessairement et éternellement
existante, et qui sont convaincus
que tout ce qui tombe sous leurs sens,
ne peut être qu’une portion de cet être
unique, modifiée à l’infini par le mouve-
ment qui fait partie de son essence,
comme l’étendue et la solidité.
D’où l’on voit que la population de
l’Europe étant évaluée à environ deux
( 43 ) 
cent millions d’habitans, ces derniers
n’y sont pas dans la proportion d’un à
dix mille ; que par conséquent, ils ne
peuvent être dangereux sous aucun
rapport , sur-tout si l’on considère
qu’ils sont intéressés eux-mêmes à ne
pas troubler le repos public, le repos
dans ce monde , puisqu’ils n’en attendent
point d’autre , et que leur doctrine
vraie ou fausse, exige des conceptions
si élevées, des méditations si profondes,
qu’il n’y a pas à craindre que le com-
mun des hommes, même des beaux
esprits, des faiseurs de calembours,
puisse jamais y atteindre.
Leucippe Démocrite, Epicure enseignaient
publiquement et paisiblement
à Athènes , le système des atômes ;
Lucrèce pour le propager dans sa patrie,
l’orna de tous les charmes de la poësie
et de l’éloquence ; on chantait sur les
théâtres de Rome : Post mortem nihil est,
ipsaque mors nihil. Pline a commencé
son histoire naturelle par une profession
( 44 ) 
publique d’athéisme (la matière est une,
infinie et éternelle)  ; et qui doute que
Buf Ibn n’eût commencé la sienne de
même, s’il eût eu le bonheur de vivre
sous des Tites et des Vespasiens, sous
un B. , s’il n’eût craint la Sorbonne
et la Bastille ?
Il est vrai que beaucoup d’autres
philosophes aussi célèbres, tels que
Hobbes, Shaftesbury , Bolimgbrock ,
Voltaire (4) , Montesquieu, dJ Alembert,
etc. dont les opinions en fait de
matérialisme , ne sont pas équivoques,
affectaient dans la plupart de leurs ouvrages
avoués, de reconnaître une cause
première , intelligente, rémunératrice ,
et paraissaient ménager la religion dominante
dans leur pays ; mais cette
circonspection de leur part, commandée
par les circonstances où ils se trouvaient
, n’en imposait pas aux gens
instruits qui savaient saisir les pensées
de ces grands hommes à travers les
nuages dont ils étaient forcés de les
( 45 ) 
envelopper, pour échapper à la persécution.
Quant à ceux qui ne lisent que
pour se distraire un moment, qui en
lisant sont beaucoup plus occupés du
style et des mots , que des choses, il
suffit que deux ou trois idées exigent
de leur part un peu d’attention , pour
qu’ils jettent le livre de côté, en se
récriant qu’on n’y conçoit rien, que c’est
de la métaphysique toute pure, c’est-àdire,
que cela passe la sphère de leur petite
intelligence : pour eux , les œuvres
posthumes de Spinosa (5) , où le matérialisme
est démontré mathématiquement
 ? ne sont pas plus dan gereux que
les maximes de la Rochefoucaut > où
il est caché sous mille formes diffé-
tentes.
Ainsi, les écrits philosophiques ne
peuvent, dans quelque cas que ce soit,
produire un mauvais effet sur l’esprit
du peuple (6) : nous venons de dire qu’ils
étaient absolument nuls pour la multi-
tude qui, ne sachant pas lire, et n’ayant
( 46 ) 
pas le temps de lire , ne peut presque
faire aucun usage de ses facultés intel-
lectuelles ; ils sont nuls encore pour la
plus grande partie des autres, parce que
le titre seul les eHraie, que la lecture
leur en est sévèrement interdite, et
que d’après leurs préjugés, c’est un
crime capital pour eux de chercher à
s’instruire , de vouloir sortir de la route
commune. Il ne reste donc qu’un trèspetit
nombre de gens réfléchis, exercés
aux discussions spéculatives, qui soient
en état de les lire et de les comprendre,
par conséquent incapables (les fanatiques
exceptés ) , d’abuser des erreurs qui
pourraient s’y être glissées, et de leur
donner de la publicité : ce sont pour la
plupart des philosophes eux - mêmes ,
sages et tranquilles , dont le principal
objet, dans la recherche de la vérité,
est d’accroître la masse des lumières
utiles aux hommes, de détruire peu à
peu leurs préjugés funestes , et de leur
apprendre sur-tout, que ce qui leur
( 47 ) 
importe le plus dans ce monde, est d’y
vivre le mieux et le plus long - temps
qu’ils peuvent , en paix les uns avec
les autres, quelle que soit leur religion,
et d’y respecter les lois, les usages
généralement reçus, soit qu’ils croient à
une autre vie, soit qu’ils n’y croient pas.
( 48 ) 
NOTES.
(1) Un capitaine Suisse, retiré derrière un
buisson , à la veille d’une bataille , s’écriait: mon
Dieu, s’il y en a un, ayez pitié de mon ame,
si j’en ai une !
(2) La doctrine du manichéisme, beaucoup plus
ancienne que Zoroastre et Manès à qui on l’attribue
, c’est-à-dire , un bon et un mauvais principes
sous quelque nom , sous quelque forme que ce soit,
auteurs du bien et du mal qui arrivent aux hommes
sur toute la surface du globe, voilà pour le
vulgaire le fond réel de tous les catéchismes,
et la base unique de toutes les religions du monde:
une multitude de cérémonies , toutes plus bizarres
et plus extravagantes les unes que les autres,
puisque l’on a vu dans certains pays porter
en procession les organes de la génération,
le Phallum des anciens , et dans d’autres,
des Santons nus, sales et crasseux, le donner
publiquement à baiser aux dévotes de leur
voisinage, en voilà la seule différence. Quant
à tous ceux qui raisonnent et qui savent raisonner,
en quelque lieu que ce soit, l’amour
de soi, qui est l’épouvantail des sots et des cagots,
qui n’en est pas moins en morale ce que le mouve-
( 49 ) 
4
ment est en physique , c’est-à-dire, le principe de
toutes les actions humaines, et qui ne va jamais sans
l’amour de ses semblables , quand il est bien
entendu, bien réfléchi, établit tout naturellement
cette morale universelle qui tient lieu de religion
aux gens sensés , et leur apprend même qu’ils
doivent respecter les préjugés religieux du peuple,
jusqu’à un certain point, en laissant au temps ,
à l’instruction et à la persuasion , le soin de
les détruire, ou au moins de les rendre compatibles
avec les préceptes d’une tolérance absolue,
dès qu’il lui faut une religion quelconque.
(3) La franchise des athées qui cultivent tranquillement
les sciences et les lettres dans le silence
de leur cabinet, dans le commerce de
quelques amis, de quelques initiés, qui conviennent
de bonne foi des principes philosophiques qu’ils
professent, sans cependant en faire une parade
ridicule, sans s’ériger en sectateurs, est pour ainsi
dire, un gage assuré de l’austérité de leurs
zaoeurs ; tandis que l’hypocrisie de cette nouvelle
espèce de Tartufes, qui avec les mêmes opinions,
et sans aucun caractère public, affectent de
sonner perpétuellement le tocsin contr'eux,
en faisant cause commune à cet égard , avec
les fanatiques les plus outrés, est infiniment
plus dangereuse pour la so ciété , en ce qu’ils
( 50 ) 
ne jouent un rôle aussi inconséquent, que pour
abuser de la confiance qu’ils veulent inspirer,
et tirer quelque parti de la crédulité publique.
Toutes les fois que j’entends des gens me parler
sans cesse de vertu, de morale, je suis toujours
tenté de mettre mes mains sur mes poches.
(4) Dans cent volumes des ouvrages de Voltaire,
on ne trouverait peut-être pas quatre pages
où il ait montré son athéisme à découvert,
sans équivoque et sans plaisanterie, tant il re-
doutait la persécution ! Il avait même l’air de
combattre celui du roi de Prusse, dans ses disputes
avec lui, sur la fatalité et le libre arbitre,
et ce n’est que dans quelques lettres confidentielles
à Diderot, à d’Alembert, à Dargental,
etc. qu’il ne déguisait rien de ses vrais principes,
en se plaignant amèrement avec eux de la nécessité
de les dissimuler : par-tout ailleurs, nonseulement
il professe ouvertement le déisme le
plus décidé, avec quelques ménagemens dérisoires
pour la religion de ses pères, mais encore il
combat le matérialisme, toutes les fois que l’occasion
s’en présente, et on aurait d’autant plus
de tort de vouloir le juger d’après ses ouvrages ,
avoués et publiés de son vivant, qu’il dit, avec
presqu’un ton de colère , dans une lettre à la
( 51 ) 
marquise du Défant qui lui reprochai t quelques
inconséquences, au sujet de sa communion pascale
à Ferney : sachez, Madame , que quand
j’écris pour le public, je ne dis pas toujours tout
ce que je pense.
S’il eût voulu dire tout ce qu’il pensait, il
n’aurait pas fait les frais d’une érudition immense,
de recherches prodigieuses, pour prouver que les
Juifs n’étaient pas le peuple de Dieu , que
Moïse était un fourbe ou un nom supposé ; que
les serpens et les ânesses n’avaient parlé dans
aucun temps ; qu’il y avait à Babylone et à
la Chine, des observations astronomiques , antérieures
de trois à quatre mille ans à l’historiette
de la création de Moïse , que les livres
juifs avaient été copiés sur le Veidam des anciens
Brachmanes, etc. Il aurait dit tout uniment,
comme Pline : la matière est une, infinie et éternelle ;
donc il n’y a point de peuple de Dieu ,
donc, etc. etc. ; cela eût été bien plus court
et bien plus clair ; mais cette clarté lui eût coûté
peut-être, la liberté ou la vie.
(5) Tout n’est pas démontré dans le système
de Spinosa : il s’y trouve bien des erreurs et bien
des contradictions qui ont été complètement réfutées
par Bayle, moins philosophe que lui ,
mais meilleur dialcctitien, et il est étonnant
( 52 ) 
qu’un aussi vaste génie, qui différait de tous les
athées de l’antiquité , en ce qu’il prétend ( page
13, édition de Foppens ) , « que l’être absolu
n’est ni pensée, ni étendue exclusivement l’une
de l’autre ; mais que l’étendue et la pensée, sont
des attributs nécessaires de l’être absolu , » ait
a jouté dans sa profession de foi, ( page 44. ) ,
que l’idée de Dieu comprise sous celle de l’infinité
de l’univers, ne le dispense pas de l’obéissance
, de l’amour et du culte qu’il lui doit,
attendu que les lois qu’il a reçues immédiatement
de lui, sont celles que les lois naturelles lui
font connaître pour vrais guides d’une conduite
raisonnable » ; car qu’est-ce qu’un atôme recevant
des lois de l’infinité de l’univers , un
atôme se croyant dans l’obligation de l’aimer,
de lui obéir et de lui rendre un culte quelconque ?
S’il a dit cela sérieusement, et que ce ne
soit pas un jeu de mots pour échapper aux
persécutions et aux couteaux des Israëlites de
sa synagogue, qui lui reprochaient avec assez de
raison, de nier l’existence de Dieu , il faut mettre
cette profession de foi, avec le commentaire sur
l’Apocalypse par Newton qui y découvrit clairement
que le Pape était l’antechrist, et la conversation
d’un perroquet avec le chevalier Temple,
en Amérique, rapportée par le sage Lock, dans
( 53 ) 
son Essai philosophique sur l’entendement humain.
Quandoque bonus dormitat Homerus.
Note du Traducteur.
(6) Qui croirait qu’au moment où nous écrivons
, et où le fanatisme fait tous ses efforts pour
ranger sous ses bannières les philosophes les plus
distingués, de deux souverains de l’Europe , les
plus éclairés , l’un, le Duc de Virtemberg, vient de
rendre un édit de tolérance universelle ; l’autre,
le Duc de Bavière, vient de permettre à un professeur
en théologie de ses États, de lui dédier
une nouvelle édition qu’il fait des œuvres de
Spinosa, regardées généralement comme l’arsenal
du matérialisme , tant les écrits philosophiques
sont loin de lui paraître dangereux pour les
sociétés et pour ceux qui les gouvernent, quand
ils n’ont comme lui, que des vues sages et
bienfaisantes ! Qui croirait encore qu’un autre
docteur en théologie, ose proposer publiquement,
pour réunir les différentes communions de l’église
chrétienne, de statuer en principe qu’il n’y aurait
à l’avenir aucune opinion fixe sur le dogme ,
c’est-à-dire, que chacun en penserait, et aurait
raison d’en penser ce qu’il voudrait ! Mais comme
l’annonce le Publiciste judicieux de qui nous
tenons ces deux faits, insérés dans son Journal
du 10 février dernier, il n’y a pas à espérer
( 54 ) 
que jamais on voie mettre un terme aux disputes
humaines , par les théologiens ; et en effet, comment
des hommes dont la plupart sont encore
au sixième siècle pour les lumières, pourraientils
se résoudre à oublier leur fameux compelle
eos intrare ; leur maxime favorite , aussi insensée
que sanguinaire, et digne de l’exécration de tous
les siècles , hcrs de notre secte point de salut ? Ce
serait un effort de raison et de raisonnement
qu’on ne peut attendre d’aucuns docteurs en
théologie, fussent-ils des universités de Coimbre
et de Salamanque !
Au reste cette proposition de la part d’un
théologien, qui ne manque pas d’être anathématisé
dans quelques consistoires allemands, et qui aurait
été brûlé du temps de Vanini, est toujours
un acheminement heureux à l’adoption d’une
vérité constante que nous avons exprimée dans
la première note de cet ouvrage, au mot évidence,
savoir: que hors les vérités mathématiques,
chacun a raison pour soi dans les jugemens qu’il
porte , quelque discordans qu’ils soient avec
les jugemens des autres, même avec les siens,
dans des temps différens. Pour peu qu’on y réfléchisse,
on sentira aisément que toute opinion
ne peut être que le résultat des motifs de conviction,
de persuasion, de crédibilité, qui nécessairement
la déterminent, et qui variant sans
( 55 ) 
cesse, en raison des différens points de vue sous
lesquels ils peuvent être apperçus, des dispositions
morales et physiques dans lesquelles nous
pouvons nous rencontrer, nous font affirmer dans
un temps ce que nous pouvons nier dans un
autre, avec la même raison.
On ne commande pas plus à la pensée qu’à,
la circulation du sang : quelques inspirations mystiques
qu’il nous plaise d’imaginer, nous ne sommes
pas plus les maitres de croire vrai ce qui nous
paraît faux, que de croire faux ce qui nous paraît
vrai ; en sorte qu’il est aussi impossible à quelqu’un
qui aura lu et médité les ouvrages philo-
sophiques de Cicéron, de Gassendi, de Tyndal
Spinosa, Diderot, etc. qui aura fréquenté les
académies et les lycées ; qui aura vécu dans la
société des gens de lettres ; qui à des connaissances
astronomiques, aura joint une étude particulière
de l’anatomie et de la physiologie, de
ne pas être matérialiste in petto, quelque profession
de foi qu’il fasse ; qu’à tel autre qui n’aura
lu
que des chemins du ciel, des élans d’une ame
dévote, et autres inepties de cette espèce ; qui
n’aura végété que dans un petit cercle de grues
et d’idiots de sa trempe, se félicitant eutr'eux
de leur ignorance et de leur stupidité, plaignant
même de la meilleure foi du monde, ceux qui
ont le malheur d’être instruits, de ne pas être
( 56 ) 
ouvertement un fanatique et un enthousiaste décidé
: et pour peu qu’on y réfléchisse, on sentira
aisément que ce prétendu libre arbitre, ce concours
merveilleux de grâce efficace, grâce suffisante
, grâce de toute espèce, que l’on oppose
au dictamen de notre conscience, pour en modifier
l’impulsion, n’est qu’un pur galimathias scolastique,
aussi intelligible pour les maîtres que
pour les disciples. Note du Traducteur.
FIN.
