La lyre des enfants
IMPRIMERIE DE BEAU, A SAINT-UERMAIN-EN-UYE'.
Préface
DE LA PREMIERE EDITION,
A TOUTES LES MÈRES CHRÉTIENNES.
Faire paraître un ouvrage de poésie, au milieu de
l’effroyable tourmente révolutionnaire qui agite, en ce
moment, notre vieille Europe et semble vouloir engloutir
jusqu’aux derniers débris de sa civilisation, serait
presqu’un acte de folie de la part de son auteur si cet
ouvrage, entièrement composé pour la première enfance,
ne vous était pas dédié et humblement offert, ô vertueuses
mères chrétiennes !
En effet, que les rois s’en aillent, que les empires
s’écroulent, que les États changent leurs bases fondamentales
et qu’une nouvelle ère politique s’ouvre-pour
les nations, toutes ces grandes commotions qui déchirent
le flanc des sociétés modernes ne sauraient troubler la
paix des berceaux que vous gouvernez.
Mères, vous êtes des reines dont la couronne ne se
brise pas ; votre sceptre est un sceptre d’amour qui ne
s’étend que sur des fronts innocents. Vous présidez aux
— 6 —
vertus du foyer domestique que ne peut éteindre la
tempête du dehors, et vos plus fidèles sujets, ceux, que
vous chérissez avec le plus de tendresse, sont les petits
anges que vous avez dérobés aux cieux et qui ne vivent
que de vos baisers et de vos caresses.
L’intelligence de ces aimables créatures n’étant pas
encore assez développée pour s’effrayer de nos agitations
extérieures, elles ne comprennent bien qu’une seule
chose : le doux sourire de leur mère ! Aussi est-ce sur le
sein materne] qu’elles aiment le mieux à se reposer,
comme de petits avares sur leur plus précieux trésor.
Si donc -les tempêtes politiques sont étrangères aux
jeunes enfants, elles ne doivent retarder ni amoindrir
en rien leur première éducation morale, cette naïve
éducation du coeur qui, commençant au berceau et s’achevant
sur les bancs de l’école, se fait, pour ainsi dire,
tout entière sous l’aile de la mère.
Jusqu’à présent peu d’écrivains se sont occupés de la
culture de ces plantes fragiles qui se brisent si facilement
, de ces tendres fleurs que le moindre souffle peut
effeuiller dans la tombe. Soit qu’on ne les trouvât point
capables de sentir la poésie, soit qu’on ne les regardât
que comme de petits êtres à l’état intermédiaire qui,
devant bientôt grandir, ne valaient pas la peine qu’on
s’occupât alors" de la formation de leur coeur et de leur
esprit, c’est à peine si quelques poètes ont daigné, jus-
qu’ici faire vibrer accidentellement pour eux une corde
de leur lyre.
Et pourtant, vous savez, ô tendres mères, combien
vos cliers petits anges, vos enfants bien-aimés chérissent
tout ce qui est beau, tout ce qui frappe leurs yeux, tout
ce qui charme leurs oreilles ! Un oiseau, un papillon,
une fleur, un fruit, une image ne suffisent-ils pas souvent
pour les amuser ? N’aiment-ils pas les récits touchants
et n’attachent-ils pas, avec avidité, leurs yeux
aux lèvres des nourrices qui leur racontent des histoires
attrayantes ?
Il était donc urgent de songer à cette délicate et intéressante
portion du genre humain, qui est à la société
ce que les bourgeons sont aux arbres, et de lui consacrer
un volume de poésies qui pût tout à la fois l’instruire et
lui plaire. Tel est le noble but que s’est proposé l’auteur
de cette Lyre, instrument d’un nouveau genre qui, vibrant
sous les doigts d’un père ou d’une mère, ne
manquera pas de charmer les petits enfants par la douceur
de ses sons.
Quant à la forme de l’ouvrage, le poêle qui l’a conçu
et exécuté, a cru que le genre didactique était celui qui
convenait le mieux à cette espèce de poëme. C’est pourquoi
il prend, tour à tour, et le langage tendre et persuasif
du père, et la voix si aimée et si attendrissante de
la mère, empruntant à la poésie du coeur tout ce qu’elle
a de plus vrai, de plus simple, de plus pur et de plus
touchant, pour se faire comprendre et chérir de ses pe -
tits auditeurs.
Bonnes et vertueuses mères, vous dont l’âme a déjà
compris la générosité de mes efforts, agréez, au nom
de vos petits enfants, l’ouvrage qui vous est oifert aujourd’hui,
et si mes vers parviennent à instruire et à
amuser quelques-unes des chères et innocentes créatures
dont Dieu vous a confié la garde, je me considérerai
comme suffisamment dédommagé de mon travail et de
mes veilles.
Mon livre ne peut manquer de vivre si l’amour maternel,
auquel il est dédié, l’accueille favorablement et
le protège.
ALPHONSE CORDIEH
(de Tours.) 
Juin 1850.
Preface
DE LA SECONDE ÉDITION.
Le livre que nous rééditons aujourd’hui a été écrit
pour les jeunes enfants, et partant pour les mères chrétiennes
auxquelles il est dédié. Le plus grand mérite de
l’auteur est de s’être mis à la portée de ses petits lecteurs
qui l’aiment, parce qu’ils comprennent toutes les belles
choses qu’il leur dit. Cet ouvrage, français parla langue
dans laquelle il a été écrit, n’a en réalité aucune nationalité
 ; car il est, par le fond, de tous les âges et de tous les
pays, puisqu’il chante les joies de la famille et qu’il s’adresse
à tous les berceaux.
M. l’abbé Cordier n’était pas encore prêtre, lorsqu’il
publia sa Lyre des enfants. Il la composa pour aider et
cultiver la mémoire de quelques élèves qui lui avaient
été confiés et qui ne pouvaient apprendre par coeur ni
les fables de La Fontaine, ni les beaux \-ers de Florian.
Donnant donc à sa phrase toute la naïve simplicité du
langage enfantin, il parvint à se faire comprendre, retenir
et aimer. Ces premiers succès obtenus, il conçut la
pensée de coordonner son travail et de le livrer à la pu1.
— 10 —
biicité, afin qu’il profitât à d’autres qu’à ceux pour lesquels
il avait été entrepris.
La Lyre des enfants parut dans une ville de province,
au milieu des agitations et des troubles politiques qui
suivirent la chute de Louis-Philippe. Néanmoins elle fut
bien accueillie par ceux entre les mains de qui elle
tomba. Sa Sainteté le Pape PIE IX daigna envoyer sa bénédiction
apostolique à l’auteur, dans une lettre datée
du 7 décembre 1850 et dont voici la traduction :
« Monsieur,
 » Yos lettres duxiv°jourdes caleudes du mois de juil »
let dernier, ainsi que l’exemplaire du livre publié ré »
cemment en français et dans lequel vous vous êtes ap »
pliqué à attirer et à exciter les adolescents au culte de la
 » piété et de la vertu chrétienne, ont été soigneusement
 » remis au Souverain Pontife Pie IX. Si les très-graves
 » occupations de la charge apostolique eussent laissé
 » quelques instants de loisir à ce même Souverain Pon »
tife, il n’est pas douteux qu’il ne les eût employés à lire
 » un ouvrage qui traite à fond un sujet si beau et qui lui
 » plaît tant. C’est ce qui fait que, sur l’ordre de sa Sain »
teté, je réponds aujourd’hui, Monsieur, pour vous re »
mercier en son nom de votre envoi. Telle est la volonté
 » que le Souverain Pontife a manifestée à votre égard ; il
 » vous accorde la Bénédiction Apostolique qui est le gage
 » de toute grâce céleste.
- 11 —
 » En voustransmettant cette heureuse nouvelle, j e pror>
fite volontiers, Monsieur, d’une occasion si favorable
 » pour vous assurer de mon entier dévouement et vous
 » souhaiter toutes sortes de bonheur.
 » Je suis, Monsieur,
 » Yotre très-humble et très-attaché serviteur,
DOMINICUS FlORAMONTI,
 » Sanctissimi Domini Nosiri
 » ab Epistolis Latinis.
 » Rome, 7 décembre 1850.
 » A Monsieur Alphonse Cordier (de Tours. )  »
A peine l’auteur de la Lyre des enfants avait-il reçu
cette douce et précieuse récompense de sa foi, qu’un de
nos plus grands poètes modernes lui écrivait les lignes
suivantes :
« Je prends le parti de jeter à la poste l’expression du
 » plaisir que m’a fait la lecture de votre ouvrage, heureux
 » que je suis d’applaudir au projet que vous avez accom »
pli, en composant pour l’enfance des vers que parents
 » et maîtres puissent lui faire apprendre sans inconvé »
nient.
 » Les mères surtout vous sauront gré de la peine que
 » vous devez avoir éprouvée à descendre jusqu’à l’intelli »
gence des plus jeunes enfants, et à graduer vos compo »
sitions suivant les progrès de l’âge Votre livre est
 » une bonne action, et je suis fier, Monsieur, qu’on ait eu
 » la pensée de me le faire connaître. Croyez que j’en
 » apprécie le mérite et que je lais des voeux pour que le
 » succès de ce livre réponde à l’intention qui vous l’a in »
spire. C’est là une i*écompense que vous devez ambi »
tionner et que tous les bons coeurs doivent souhaiter à
 » votre oeuvre. »
Plusieurs journaux de la capitale et des provinces firent
l’éloge du livre de M. Alphonse Cordier. L’un d’eux,
le Journal de Lille, disait à ce sujet :
« Si c’est une chose difficile que de faire un livre hors
 » de Paris et sans l’appui d’un patronage influent, quels
 » obstacles ne faut-il pas surmonter lorsqu’il s’agit d’un
 » volume de vers, et de vers honnêtes et chrétiens adres »
ses à de petits enfants. C’est triste à dire ; mais il est cer »
tain qu’aujourd’hui un recueil de pensées sages, mo »
raies, de conseils salutaires, d’exemples d’une saine
 » vertu a bien moins de chances d’être lu que ces livres
 » qui s’adressent seulement aux passions et n’enseignent
 » rien à l’homme, sinon aies satisfaire à quelque prix
 » que ce soit. Il y a dans toute chose une question d’op »
portunilé qui influe d’une manière considérable sur cer »
taines oeuvres et, il faut bien l’avouer, ce n’est pas à une
 » époque de révolution, à une époque où les esprits, pré »
occupés au plus haut point de questions politiques et
 » sociales, sont excités, irrités même par les ardentes dé-
— 13 —
 » elamations des ambitieux et les chimères des utopistes ;
 » ce n’est pas, dis-je, à une pareille époque qu’il faut
 » raisonnablement espérer que l’attention publique se
 » portera vers un volume de poésie, quelque valeur qu’il
 » ait d’ailleurs.
 » Ces réflexions qui naissent naturellement en voyant
 » le livre de M. Cordier (de Tours) , le jeune auteur a
 » dû sans doute les faire et, ceci soit dit à sa louange, elles
 » ne l’ont pas arrêté. Au contraire, comme tous les es »
prits justes et courageux, M. Cordier s’est dit quepuis »
que le sentiment de la moralité s’affaiblissait au sein
 » d’une société que chacun cherche à l’envia corrompre
 » et à détruire, puisque les croyances religieuses étaient
 » menacées, les convictions mortes, le sens du juste et
 » du vrai perdu, loin d’abandonner le combat et de se
 » réfugier dans un lâche égoïsme, c’était précisément
 » l’heure d’agir, d’écrire, de parler. Il s’est dit qu’aux
 » jours de crises, tout citoyen doit à la société en raison
 » de son intelligence et de ses forces. 11 a voulu, en
 » homme de bien, lui, payer sa dette, et il faut haute »
ment le reconnaître, il a réussi.
 » La Lyre des Enfants serait un charmant recueil de
 » poésie, si elle n’était aussi une oeuvre essentiellement
 » morale, et à ce double titre elle sera lue non-seulement
 » par la blonde génération à qui elle est adressée, mais
 » encore par les hommes sérieux et surtout par les mè-
- u —
 » res de famille qui y trouveront des consolations pour
 » toutes les peines, des sourires pour tous les bonheurs.
 » Cependant, il faut le reconnaître, c’est aux enfants que
 » M. Cordier a voulu parler ; c’est à eux qu’il s’adresse ;
 » il leur emprunte ce langage touchant et familier qui
 » est leur apanage et qu’il a revêtu d’un brillant man »
teau de poésie ; on voit qu’il les aime, qu’il les com »
prend, qu’il veut en être aimé. A chaque page éclatent
 » ces sentiments tendres et doux qu’inspirent ces petites
 » têtes blondes, ces yeux purs et innocents où les larmes
 » sèchent si vite, ces bouches roses et fraîches où le sou »
rire des anges semble se refléter.
 » M. Cordier a pris pour épigraphe de son livre ces
 » douces paroles du Christ : Sinite parvulos venue ad
 » me…
 » Yoici comment il les a traduites :
 » Enfants, venez à moi, ma bouche vous dira
 » Des mois que votre coeur sans peine comprendra :
 » Je veux vous enseigner à devenir bien sages,
 » Et du livre de Dieu vous montrer les images ;
 » Moi, je veux vous apprendre à prier le Seigneur,
 » A conserver longtemps votre aimable candeur ;
 » A couvrir de baisers le front de vos bons pères ;
 » A presser dans vos bras le cou blanc de vos mères ;
 » A caresser l’aïeule, assise en son fauteuil,
 » Et dont bientôt, hélas ! vous porterez le deuil ;
 » A sourire aux anus de votre heureuse enfance,
 » Qui de vous, à toute heure, éloignent la souffrance,
 » Et qui, vous conduisant dans le chemin du ciel,
 » Boivent toute l’absinthe et vous laissent le miel !
« Comme on peut le voir, ce sont là de jolis vers, dic »
tés par le sentiment religieux le plus pur. D’autres mor »
ceaux de La Lyre des enfants renferment des leçons
 » d’histoires auxquelles M. Cordier a su donner une
 » forme attrayante et faite pour inspirer à ceux qu’il
 » appelle ses petits amis le désir de l’étude, tout en meu »
blant ces petites têtes d’idées justes sur la plupart des
 » faits historiques. La mort des Fils de Clodomir, la
 » triste destinée d’Arthur de Bretagne, les Enfants d’E »
douard, le Louis XVII, le Massacre des Innocents, et
 » mille autres faits historiques, ont fourni à M. Cordier
 » l’occasion de récits pleins de charmes et de sages le »
çons. Tout cela est rempli de vers heureux où rayonne
 » une morale douce et pure comme le coeur d’un enfant.
 » La Lyre des Enfants a été, au reste, accueillie avec
 » une grande faveur, et il est certain que ce succès s’ac »
croîtra encore. Dans un temps où les mauvais livres
 » sont si communs, un bon ouvrage peut avoir quelque
 » peine à se faire jour, mais au fur et à mesure qu’il est
y> connu, il est apprécié et son succès ne peut que gran »
dir. C’est ce qui arrivera pour La Lyre des Enfants. »
Le Spectateur de Dijon, la Liberté d’Arras, le Correspondant,
la Bibliographie Catholique et plusieurs
— 16 —
feuilles de l’époque parlèrent dans le même sens.
M. Cordier qui, jusqu’en 1851, s’était spécialement
occupé de l’éducation morale de l’enfance, tourna alors
ses regards du côté du sanctuaire et embrassa l’état ecclésiastique.
Il annonce lui-même son pieux dessein à
ses petits amis, dans les derniers vers de son livre, lorsqu’il
dit :
 » Adieu donc, ô ma lyre, adieu doux instrument
 » Qui rendais de mon coeur le moindre sentiment,
 » Toi qui vibras toujours pour instruire l’enfance
 » Ou pour chanter du ciel l’amour et l’espérance !
 » Adieu, l’aquilon souffle ; adieu, ma lyre, adieu ;
 » Cache-toi maintenant à l’ombre du saint lieu ! »
Devenu prêtre, l’auteur de la Lyre des Enfants publia
son beau volume des Catacombes Romaines et son Histoire
des Martyrs et Bourreaux de 1793 ; mais, ne perdant
pas de vue ceux pour qui il avait toujours montré
un amour de prédilection, il retoucha et augmenta considérablement
le charmant livre qu’il avait autrefois écrit
pour les enfants, et confiant son nouveau travail à un
libraire de la capitale, il lui permit ainsi d’en donner une
seconde édition qui, beaucoup plus complète que la première,
aura, nous l’espérons, le même succès.
Paris, 1857.
Prélude.
« Sinite parvulos venire ad me !… »
« Laisse/, venir a moi les pelils enfants !… v
{Evangile selon saint Matthieu.) 
Oh ! laissez-les venir pour que je les caresse !
Que leur futile rieuse à mes côtés se presse !
Qu’ils s’attachent, à moi, montent sur mes genoux,
Sans craindre de jamais exciter mon courroux !
Je ne gronderai pas, enfants, si vos doigts roses
Déchirent mes papiers ou ravissent mes roses ;
Si du verger vos dents attaquent chaque fruit,
Ou si vous remplissez tout mon logis de bruit.
Non, non ! ne craignez rien, vous serez tous les maîtres.
Je ne sais point tenir le langage des traîtres ;
Tout ce que je possède, à présent, vous l’aurez ;
Ici vous serez rois, et seuls vous régnerez !
Enfants que l’Innocence a pris nus dans sa robe,
Doux trésors que le temps si vite nous dérobe,
- 18 —
Venez, vous dont le coeur n’aime rien à demi,
Venez vous reposer dans les bras d’un ami,
Sur le sein d’un poëte aimant, tendre et sensible,
Que toutes les douleurs ont percé comme un crible,
D’un barde qui se plaît auprès de vos berceaux ;
Qui chérit, comme vous, les fleurs et les oiseaux ;
Qui, chantant dans ses vers votre amour et vos charmes,
Voudrait, en un seul jour, tarir toutes vos larmes !
Enfants, venez à moi, ma bouche vous dira
Des mots que votre coeur sans peine comprendra :
le veux vous enseigner à devenir bien sages,
Et du livre de Dieu vous montrer les images ;
Moi, je veux vous apprendre à prier le Seigneur ;
A conserver longtemps votre aimable candeur ;
A couvrir de baisers le front, de vos bons pères ;
A presser dans vos bras le cou blanc de vos mères ;
A caresser l’aïeule, assise en son fauteuil,
Et dont bientôt, hélas ! vous porterez le deuil ;
A sourire aux amis de votre heureuse enfance,
Qui de vous, à toute heure, éloignent la souffrance,
Et qui, vous conduisant, dans le chemin du ciel,
Boivent toute l’absinthe et vous laissent le miel !
Accourez, chers agneaux ; venez, blanches colombes,
Vous dont les nids soyeux vont se changer en tombes ;
— 10 —
Roses que le trépas effeuille tous les jours,
Anges mourant sans cesse et renaissant toujours !
Approchez-vous de moi, mon doigt vous fera lire,
Vous toucherez aussi les cordes de ma lyre ;
Votre coeur n’est-il pas un orgue harmonieux
Dont chaque tuyau s’ouvre au vent qui vient des cieux ?…
Un oiseau qui gazouille ?.-. Un ruisseau qui murmure ?…
Venez, vous dont la voix est si fraîche et si pure ;
A mes accents joyeux vous mêlerez vos chants,
De tous les coins du monde, oh ! venez, mes enfants !. .
Saints Anges du Seigneur qui veillez à leur garde,
Inspirez de doux vers à leur modeste barde ;
Prêtez-lui, Séraphins, vos paroles de feu,
Et sur vos harpes d’or faites qu’il joue un peu !
Le foyer domestique.
« Conjjrcgalepaivulos.el ïugeu !es
 » ubera… »
« Réunissez autour de moi les ye »
1 i 1s enfants et ceux qui sont fiï ») 
core a la mamelle… »
(Joël, « h. n.) 
A TOUS LES PETITS ENFANTS CATHOLIQUES.
Soit que je vous connaisse ou que je vous ignore,
Enfants que l’Innocence en ses bras porte encore,
A vous ces premiers chants d’un poëte chrétien
Qui de tous vos berceaux s’est fait l’ange gardien ;
A vous petits garçons, à vous petites filles,
Doux trésors du foyer de toutes les familles,
A vous ces vers du coeur qui chantent votre Foi.
En retour, mes amis, ah ! priez Dieu pour moi !
— 22 —
1
LA PRIÈRE DU MATIN.
Notre Père des cieux, Dieu que mon père adore,
Qui répands sur les fleurs les larmes de l’aurore,
Qui fais briller, là-haut, un grand soleil si beau,
Qui donnes à la nuit la lune pour flambeau ;
Toi qui dores les blés, ô Roi de la nature,
Que ton nom soit béni par toute créature !
Sur les ailes des vents qu’il traverse les mers,
Pour rendre au malheureux ses chagrins moins amers ;
Que l’air le dise aux flots et les flots à la rive !
Que ton règne équitable, ô Seigneur nous arrive !
Qu’ici-bas, comme au ciel, ta sainte volonté
S’accomplisse à présent et dans l’éternité !
Toi qui nourris l’oiseau, sous l’épaisse feuillée,
Qui prends soin de la fleur au fond de la vallée ;
Toi qui revêts le lis d’une robe d’argent,
Ecoute les soupirs que pousse l’indigent ;
Donne à l’enfant qui pleure, au pauvre enfant sans mère,
Les aliments du jour que donne tout bon père,
Le berceau, les habits, les tuniques de lin,
Et sèche de tes doigts les yeux de l’orphelin.
Pour moi. je te demande aussi le pain de vie,
Les vêtements bien chauds, qu’en hiver l’on envie,
— 23 —
Les joujoux, les bonbons que l’on donne aux enfants
Qui, durant huit longs jours, n’ont point fait les méchants !
Pauvre petit pécheur, à toi je m’abandonne,
Pardonne-moi, bon Père, ainsi que je pardonne !
Que ton ange sur moi veille pendant l’exil :
Délivre-moi du mal, Seigneur. — Ainsi soit-il ! —
Je te salue, ô Vierge, ô très-sainte Marie,
Qui de l’enfant Jésus es la mère chérie,
Reine que visita l’archange Gabriel,
Toi qui vois à tes pieds les étoiles du ciel,
Chaste épouse de Dieu, que ta main protectrice
S’étende sur mes soeurs, mes frères, ma nourrice ;
Qu’elle garde mon père au milieu du danger,
En rendant son coeur pur et son fardeau léger 1
Mais, ô fleur d’innocence, ô ma douce patronne,
Prépare pour ma mère une belle couronne,
Sur son front attristé verse un rayon d’espoir,
Et pour elle toujours rends l’horizon moins noir !
Ma mère ! oh ! tu sais bien, avec quelle tendresse,
La main de son enfant, chaque jour, la caresse !
Donne-lui le bonheur, donne-lui la santé ;
Vierge, fais que je sois digne de sa bonté !
Ange que pour aimer Dieu lui-même m’envoie,
Guide mes faibles pas dans la céleste voie ;
- îkFais
donc que je sois sage, humble et gentil garçon,
Que j’apprenne toujours, sans faute, ma leçon,
Qu’aux ordres maternels je me montre docile,
Et que pour moi le bien ne soit point difficile !…
2
LE PREMIER MOT.
11 est un mot sacré, bien plu^ doux à lui seul
Que tout ce qui se dit des langes au linceul ;
Un mot, ô mes enfants, qui résume en lui-même
Tout ce que la tendresse a de douceur extrême,
Tout l’amour qu’en son sein nous garde l’avenir ;
Un mot que notre coeur doit à jamais bénir ;
Un mot dont notre oreille est par deux sons frappée
Et qui vaut cent fois plus qu’une longue épopée ;
Un mot qui, prononcé pour la première fois,
Rend le front paternel plus gai que ceux des rois,
Qui déride celui de la vieille grand’mère
Et procure à l’aïeul un plaisir éphémère ;
Un mot, depuis longtemps, avec crainte attendu,
Et qui fait tressaillir lorsqu’il est entendu ;
Un mot consolateur qui rend la joie à l’âme,
Mot que la jeune mère avec ardeur réclame,
Doux mot que sa voix pure aime à faire épeler
Et dont le père heureux veut s’entendre appeler ;
— 25 —
Mot qui dit beaucoup plus que toutes les harangues
Et que nous retrouvons presqu’en toutes les langues ;
Mot que l’enfant bégaie, avec le môme amour,
Des bords du Pamisus aux rives de l’Adour,
Du pays des Saxons à celui du Sarmate,
Et qui trouve un écho de la Seine à l’Euphrate ;
Mot que l’orphelin seul n’ose plus prononcer,
Mais que d’un coeur aimant rien ne peut effacer !
Enfants, ce premier mot, sorti de votre bouche,
Quand votre père était penché sur votre couche,
Et que l’empressement en deux moitiés coupa,
Oh ! c’est le mot si tendre et si doux de Papa !…
Voilà, mes bien-aimés, la parole sacrée,
Le premier mot par qui toute langue se crée !
o
O
LE SEIN D’UNE MÈRE.
Sais-tu, mon bel enfant, aux deux grands yeux d’azur,
A la bouche vermeille, au front candide et pur,
A la peau satinée, aux épaules qu’inonde
De flots longs et bouclés ta chevelure blonde ;
Enfant dont le sourire apaise tout courroux,
Dont la voix argentine a le timbre si doux,
Qui marches parmi nous, sans toucher notre fange,
Et que semblent porter les deux mains d’un saint ange ;
2
Dis-moi, sais-tu .l’endroit où l’on s’endort le mieux.
Le berceau le plus chaud, le nid le plus soyeux ?
L’endroit où la paupière à peine demi-close,
Chaque petit enfant plus mollement repose,
Quand, fatigué du jour et des feux du soleil,
Son oeil bleu, qui se gonfle, appelle le sommeil ?
Sais-tu quel est le lieu dans lequel, à toute heure,
Il peut aller, sans crainte, établir sa demeure ?
Sais-tu quel est l’endroit où bravant l’ennemi,
Tant de fois, mon enfant, doucement endormi,
Tu fus bercé des bras et des chants de la femme
Qui dans les deux avait été chercher ton âme ?
Connais-tu cet endroit, palais de marbre et d’or,
Où les petits enfants vont cacher leur trésor,
Où toujours sur leur bouche, étrangère aux mensonges,
Vient s’abattre l’essaim si joyeux des doux songes ;
Où rien ne peut troubler leur repos bienfaisant ;
Rien, sinon les baisers que leur père, en passant,
Dépose sur leur front d’une lèvre attendrie,
Sinon la voix de l’ange à leurs côtés qui prie ?
Dis-moi, sais-tu la source où tu puisas le lait
Qui jadis, pour toi seul, à chaque instant coulait ?
Le sein qui te nourrit, une année tout entière ?…
— Oui, je le connais bien ; c’est le sein de ma mère !…
27
4
PETITS FRÈRES ET PETITES SOEURS.
Heureux l’aimable enfant qui se fait un bonheur
D’aider son petit frère ou sa petite soeur !
Heureux le premier-né de la jeune famille
Qui préside, le soir, ses jeux sous la charmille,
Et qui, presqu’aussi fier qu’un sénateur romain,
Au plus faible de tous marche en donnant la main !
Voyez-vous, mes enfants, mes pauvres petits hommes,
Nous devons nous aimer sur la terre où nous sommes,
Nous unir fortement et nous prêter secours ;
Le coeur est un ruisseau qui doit suivre son cours,
Un foyer dont la flamme à toute heure rayonne
Et duquel on ne doit faire éloigner personne !
La haine, dont l’orgueil sait grossir chaque flot,
Ne vous a pas encor donné son triste lot ;
Observant de l’amour la loi sainte et suprême,
Votre bouche sourit à tout ce qui vous aime ;
D’un coeur sensible et bon remplissant le devoir,
Vous aimez, mes enfants, sans même le savoir !
Ah ! puisque l’ennemi de toute créature
Ne jette point de liel dans votre nourriture ;
— 28 —
Puisque le noir Satan, caché dans les enfers,
N’a point encor pour vous forgé de brûlants fers ;
Puisque vous possédez, précieuses richesses,
Vos baisers innocents et vos fraîches caresses,
Partagez entre vous, ainsi que des vainqueurs,
Tous ces nombreux trésors, entassés dans vos coeurs !…
Après vos grands parents, vos pères et vos mères,
Votre amour appartient à tous vos petits frères,
A vos petites soeurs, ces frêles arbrisseaux,
Qui poussent comme vous au bord- des mêmes eaux ;
Agneaux de quelques jours, chez qui rien n’est immonde,
Et qui sont, après vous, entrés dans notre monde ;
Fleurs qui n’ont pas encor vu, deux fois, le matin ;
Lis dont s’ouvrent déjà les robes de satin ;
Chérubins, condamnés au fardeau de la vie,
Et que le ciel jaloux regrette et nous envie ;
Anges dont votre mère a construit les berceaux
Et qui dorment la nuit, entre de blancs rideaux !
Vous, comme étant l’aîné, comme étant le plus sage,
De vos droits auprès d’eux vous devez faire usage,
Les faire tous valoir, ou bien vous avez tort ;
Vous êtes le plus grand, vous êtes le plus fort,
Au milieu d’eux, chacun, en passant, vous remarque.
Vous devez donc, enfant, déjà petit monarque,
— 29 —
Exercer tous vos droits ; or, vos droits les voici :
— Soutenir celui-là, défendre celui-ci ;
Augmenter leurs plaisirs, dissiper leurs alarmes ;
Essuyer leurs doux yeux, quand ils versent des larmes :
Éloigner, chaque jour, leurs pas de tout danger ;
Contre le noir chagrin savoir les protéger ;
Dérober leur pied rose à l’épine qui blesse ;
Les environner tous d’une égale tendresse ;
Partager avec eux vos joujoux et vos fruits ;
Ne les quitter jamais, durant les sombres nuits ;
Leur apprendre vous-même à devenir dociles,
Et que de la vertu les chemins sont faciles.
Puis, vous devez encor leur indiquer comment
Un enfant se soustrait, parfois, au châtiment,
Lorsqu’il a contristé le coeur de son bon père,
En faisant le méchant qui pleure de colère,
Qui déchire, qui frappe et fait le laid garçon,
Comment il doit alors implorer son pardon.
Mais, vous devez surtout (ce sont des choses justes) 
Chérir bien plus vos soeurs, frais et jolis arbustes,
Charmants roseaux, bercés par le moindre zéphyr,
Colombes dont les yeux ont l’éclat du saphyr ;
Leur sourire est si doux, leur tête si gentille….
Petit garçon toujours défend petite fille !
2.
— 30 —
Vous devez être fier, heureux et triomphant
De défendre et d’aimer les faibles, mon enfant ;
Des riches et des forts, c’est là le privilège,
Il faut bien protéger pour que Dieu nous protège !
Aimez donc ces agneaux, nés dans votre bercail ;
Baisez avec amour, leurs lèvres de corail ;
Caressez tendrement leur chevelure blonde
Qui flotte sur leur cou, comme l’esquif sur l’onde ;
Passez vos doigts légers sur leur front satiné
Que la sombre douleur n’a jamais chagriné ;
Bercez-les dans vos bras, durant les longues veilles,
Et murmurez ce chant, le soir, à leurs oreilles :
— « Chères petites soeurs, petits frères mignons,
 » Abeilles que voudraient dévorer les frelons ;
 » Séraphins qui dormez, enveloppés de langes,
 » Je suis à vos côtés, ne craignez rien, chers anges ;
 » Auprès de vos berceaux l’amour a ses gardiens,
 » La tendresse d’un frère est le meilleur des biens !… »
Ah ! mon ami, plaignez, plaignez l’enfant sans frère,
Pour courir avec lui dans la haute bruyère,
Dans les genêts dorés, les lilas du jardin,
Sous les arbres touffus qui bordent le chemin ;
Pour folâtrer ensemble, à travers la prairie ;
Pour répondre à sa voix et qui chante et qui crie ;
Pour renvoyer sa balle ou frapper son cerceau ;
Pour reposer, la nuit, dans le même berceau.
Plaignez le pauvre enfant qui s%ul toujours s’amuse
Et dont chaque joujou, sans nul bruit, hélas ! s’use
Qui, du plus pur amour ignorant les douceurs,
N’a jamais embrassé de frères ni de soeurs ;
Qui, près du grand foyer, où la flamme pétille,
Forme presqu’à lui seul le cercle de famille,
Et qui, lorsqu’il lui faut à la table s’asseoir,
Sans petits compagnons, prend le repas du soir.
Oui, plaignez cet enfant qui vainement réclame
Un frère pour aimer, une âme pour son âme !…
5
LES GENOUX D’UN PÈRE.
Mon coeur est triste, enfant, laisse,-là tes joujoux ;
Viens un instant, mon fils, t’asseoir sur mes genoux.
Pardonne si ton père, à présent, te dérange ;
Mais il veut caresser ta tête, mon cher ange,
Coller sa bouché en feu sur ton beau front si pur,
Rafraîchir son regard dans tes deux yeux d’azur.
Viens, je raconterai quelque charmante histoire,
Un conte de brigands, gardé dans ma mémoire,
— 32 —
Une antique légende aux faits miraculeux,
Ou bien je te ferai des récits fabuleux.
Des contes ! Non, cela laisse l’âme trop vide,
Et la mienne d’amour est maintenant avide.
Viens à moi, viens, mon fils, ton père te dira
Des choses que ton coeur bien longtemps retiendra !
Connais-tu, doux agneau, mes droits à ta tendresse ?
Sais-tu, mon bien-aimé, pourquoi je te caresse ?
Pourquoi je suis heureux, lorsque tu viens, le soir,
Gentil, comme à présent, sur mes genoux t’asseoir ?
Le Seigneur te créa petit mouton sans laine,
Ta mère et moi t’avons chauffé de notre haleine,
Endormi dans nos bras, couché dans un berceau,
Arrosé, nuit et jour, frêle et Lendre arbrisseau.
Oui, tu dois chérir Dieu, comme sa créature,
Mais, nous t’avons donné, mon fils, la nourriture.
Nous t’avons défendu contre l’hiver glacé
Par un chaud vêtement bien souvent remplacé :
Nous t’avons prodigué, dans ta couche mobile,
Les mille soins voulus par ton être débile.
Chaque fois que tes yeux se remplissaient de pleurs,
Ton père, mon amour, ressentait tes douleurs :
Le moindre cri poussé redoublait ses alarmes ;
11 eût versé son sang pour arrêter tes larmes !
Puis, lorsque tu devins, plus tard, un grand garçon,
C’est lui qui te donna la première leçon :
Qui, se rendant pareil aux enfants de ton âge,
T’apprit de tes joujoux à faire un bon usage ;
Qui, te tendant la main, quand tu voulus marcher,
Eloigna le caillou qui t’eût fait trébucher ;
Qui, vingt fois dans le jour, se faisant ton semblable,
S’amuse à te bâtir des châteaux sur le sable.
Tu me dois, après Dieu, l’existence et le painMon
titre à tes baisers est-il un titre vain ?
Mais, tu ne connais pas les tourments de la vie ;
Seul, à présent, mon fils, le plaisir te convie
A son premier banquet, à son plus doux festin :
Moi, je suis à midi, toi, tu n’es qu’au matin.
L’oiseau qui, jeune encore, est nourri par sa mère
Ne lui demande pas d’où vient la graine amère,
D’où vient l’insecte ailé, d’où vient le vermisseau
Qu’il mange, chaque jour, au fond de son berceau.
Pour te nourrir, enfant, il faut que je travaille,
Ma main doit séparer le froment de sa paille,
Semer, chaque matin, pour recueillir, le soir,
Emoûsser la faucille, épuiser l’arrosoir,
— 34 -
Guider dans les sillons le soc de la charrue,
Couper l’herbe des prés par la chaleur accrue.
Souvent sur le papier se hâtant de courir,
Il faut, ô mon enfant, il faut pour le nourrir
Que ma plume s’applique à trouver une rime,
Douce pour la vertu, sanglante pour le crime ;
Il faut que mon esprit, toujours grave et rêveur,
Cherche tous les moyens d’obtenir la faveur ;
Oui, mon enfant, il faut que, toute la journée,
Par les noeuds du travail ma main soit enchaînée.
Hélas ! triste héritier du crime paternel,
L’homme lave en ses pleurs son vice originel !
Eh bien ! lorsque, le soir, abandonnant l’étude,
Ou revenant des champs rempli d’inquiétude,
Je rentre à mon foyer, n’est-il pas juste alors
Que tu m’ouvres, mon fils, tes plus riches trésors,
Et qu’enchaînant mon cou de tes petits bras roses,
Tu verses tes baisers sur mes deux lèvres closes ?
L’amour fait tant de bien, quand le coeur est souffrant,
Qui me caressera si ce n’est mon enfant ?…
Ange qui me dois tout, tout jusqu’à la naissance,
Je ne veux rien de toi que la reconnaissance,
— 35 —
Qu’un peu de ton amour dont je suis affamé.
L’enfant qui n’aime pas ne sera pas aimé !
Entre ta mère et moi partage tes richesses :
Donne lui tes baisers et j’aurai tes caresses.
Je ne puis à moi seul prendre tout le butin,
l’a mère doit avoir ton sourire, au matin ;
Mais, lorsque je reviens, accablé de fatigue,
Le soir, tout est à moi, tu dois être prodigue !
Bien mieux, ô mon enfant, tu comprendras un jour,
Pourquoi le coeur d’un père a tant besoin d’amour !
6
LE COMMENCEMENT DU VOYAGE.
Mes bien-aimés, la vie est pour nous un voyage
Que nous faisons à pied, chargés d’un lourd bagage :
C’est un chemin mauvais, de cailloux hérissé,
Où déjà, bien souvent, votre ami s’est lassé ;
Une route, en tous sens, par des torrents coupée,
Où l’âme à plus d’un piège est, hélas ! attrapée,
En cela ressemblant à l’ignorant oiseau
Qui vient manger le grain, placé dans un réseau.
Au filet des douleurs, malheureuse colombe,
L’homme se prend cent fois, avant que dans la tombe
— 36 —
Il aille reposer ses membres fatigués
D’avoir dans le chemin traversé tant, de gués !
Ce voyage, pour vous, enfants, commence encore,
Votre oeil de notre jour n’aperçoit que l’aurore ;
Les rayons du soleil ont doré seulement,
A l’horizon lointain, les bords du firmament ;
Son foyer radieux dont la chaleur féconde,
Pour vous n’a pas encore étincelé sur l’onde ;
À ses molles clartés vos yeux à peine ouverts
N’ont fait que d’entrevoir des fleurs dans les prés verts.
Vos blanches mains encor n’ont cueilli que des roses •
Nul caillou n’a blessé vos deux petits pieds roses ;
Les soucis dévorants, les travaux ennuyeux
N’ont point en longs sanglots changé vos cris joyeux.
Vos sentiers, au contraire, ombragés de verdure,
Ont toujours côtoyé le ruisseau qui murmure,
Entre deux frais tapis de mousse et de gazon ;
Aucun orage encor ne gronde à l’horizon ;
La souffrance n’a point rendu votre front morne ;
Vous n’avez du chemin dépassé qu’une borne,
Vous n’avez, en marchant, rencontré que des fleurs,
Pourquoi vos yeux d’azur verseraient-ils des pleurs ?
Tandis qu’à son banquet le bonheur vous invite
A son rare sourire, enfants, répondez vite !
Courez et folâtrez dans les champs embaumés ;
A travers les sillons qui sont tout parsemés
De liserons grimpants, de nielles montantes,
De ponceaux, de bluets, aux robes éclatantes
Que l’on prendrait de loin, magnifique trésor,
Pour de brillants rubis enchâssés dans de l’or,
Pour des saphirs tombés de la voûte azurée
Et par Dieu répandus sur la moisson dorée ;
Puisez la vie, enfants, comme font les oiseaux,
Dans l’air pur, les bois verts, les prés et les roseaux ;
Puisez-la dans la source à l’onde cristalline
Qui baigne, en murmurant, le pied de la colline ;
Puisez-la dans l’hiver, blanchi par les glaçons ;
Dans le printemps fleuri qui verdit les buissons,
Dans l’été couronné d’épis et de verveines,
Et dans la pâle automne, aux humides haleines ;
Puisez-la dans les lis que berce le zéphyr,
Dans tes flots où l’aurore aime à se rafraîchir ;
Mais surtout, puisez-la, vous que l’amour altère,
Dans les baisers si doux de votre tendre mère,
Dans l’éclair qui jaillit du regard paternel,
Dans tout ce qui vous aime et doit être éternel !…
.'i
— 38 —
De fleurs, mes bien-aimés, couvrez vos blondes têtes !
L’enfance est pour nous tous la plus belle des fêtes,
Celle dont le remords ne suit point les plaisirs
Et qui n’a rien d’impur dans ses nombreux désirs ;
C’est l’âge où la douleur nous trouve inaccessibles,
Où l’espoir nous suspend à ses rameaux flexibles,
Comme à l’arbre, en automne, on voit pendre le fruit ;
Où nous rêvons le jour sans redouter la nuit ;
L’âge d’or, où pour nous le voyage commence,
Où la sagesse austère alors serait démence,
Où nous sommes heureux sans comprendre pourquoi,
Où du Seigneur encor nous épelons la loi !
Puisque, boutons charmants, vous venez tous d’éclore
Sous les féconds baisers de la brillante aurore,
Livrez donc à la brise, aux zéphyrs amoureux
Votre fraîche figure et vos jolis cheveux.
Folâtrez, mes enfants, couronnez-vous de roses.
Avant que le chagrin vous rende tout moroses,
Avant que les soucis, avant que les douleurs
Changent vos deux beaux yeux en deux sources de pleurs !
7
L’ÉTUDE.
Il est un temps pour tout dans cette courte vie :
Tantôt à son bnnq'iet le plaisir nous convie ,
-— 39 —
Tantôt c’est le travail qui courbe notre front.
Vous devez faire aussi ce que les autres font,
Si'vous voulez, enfants, acquérir la science
Qui mûrira les fruits de votre intelligence.
Au labeur le péché condamna les humains,
Et c’est pour travailler que nous avons des mains.
L’un met dans le sillon la semence féconde,
L’autre abat le sapin qui doit flotter sur l’onde ;
Celui-ci du brasier où fondent les métaux
Retire un fer rougi que frappent les marteaux ;
Celui-là, mélangeant les couleurs sur la soie,
Tisse les beaux habits que l’on porte avec joie.
Le savant, nuit et jour, sur son livre pâlit,
Afin d’approfondir ce que son regard lit,
Afin de contempler de l’oeil de la pensée
Tout ce que ne voit pas une foule insensée.
Le poêle, qui chante et fortune et revers,
Ecrit sur le papier lentement ses beaux vers,
Tandis que, retiré loin des vains bruits du monde,
Le moine nous fait part du bonheur qui l’inonde
Dans des livres pieux, qu’on ne lit qu’à genoux
Et dont la phrase exhale un parfum pur et doux.
Chacun doit, comme il peut," combattre dans la lice,
Apporter ou rouler sa pierre à l’édifice ;
— /|0 —■ .
("est un devoir sacré qu’un chrétien n’omet pas,
Sans trouver le remords en face du trépas.
Ainsi, vous, mes enfants, laissant les jeux futiles,
Vous devez travailler pour devenir utiles
A ceux qui dans le monde, après Dieu, vous ont mis,
Pour défendre l’État contre ses ennemis,
Pour prêter au malheur une main secourable,
Pour être aimé du grand comme du misérable,
Pour relever le front, au milieu du danger,
Pour servir, en tout temps, et savoir protéger.
Eh bien ! si vous voulez acquérir la sagesse •
Qui, jointe à l’innocence, orne votre jeunesse
D’une vive auréole et d’un manteau d’honneur,
Vous devez, mes enfants, demander au Seigneur
Qu’il ouvre votre esprit, votre coeur, vos paupières
A tous les sentiments, à toutes les lumières ;
Qu’il vous donne le goût du silence pieux
Où l’âme recueillie entend parler des deux ;
Qu’il ôte de vos coeurs toute sollicitude,
Hors celle du travail dans le temps de l’étude !
Qu’il est beau, mes amis, mes chers petits agneaux,
D’écouter, chaque jour, quelques récits nouveaux ;
D’épeler, à genoux, les mots de la loi sainte
Dans un livre doré que l’on ouvre avec crainle ;
_ /,i _
D’apprendre tous les noms des monarques hébreux
Qui du divin Messie ont été les aïeux ;
De prêter au prophète une oreille attentive,
N’importe que sa voix soit joyeuse ou plaintive ;
De contempler l’image où de vives couleurs
Ont peint l’Enfant-Jésus et l’Homme des douleurs !
Qu’il est beau de savoir le principe des choses,
De connaître celui qui parfume les roses,
Qui fait pleuvoir les lis sur l’herbe de nos champs
Et que l’oiseau du ciel célèbre dans ses chants !
Qu’il est beau d’admirer l’oeuvre de la nature,
De remplir-le devoir de toute créature,
Dans les larges chemins de prendre le milieu
Et de savoir pour nous ce qu’a fait le bon Dieu !
Tout ce que votre esprit désire tant comprendre,
Oui, c’est l’étude, enfants, qui pourra vous l’apprendre.
8 -
LA PROMENADE.
Un beau soleil de mai .brille dans le ciel bleu,
Vous savez vos leçons, nous sortirons un peu.
Accrochez à présent les deux fermoirs de cuivre
Qui retiennent captifs les feuillets dans le livre ;
- 42 -
Otez vos sarreaux gris et prenez vos chapeaux.
Nous irons chercher l’ombre au pied des grands coteaux ;
Nous irons promener dans la verte prairie
Et cueillir dans les bois l’aubépine fleurie.
Les plus grands aux petits donneront tous la main ;
Les désobéissants seront punis demain.
Quand le printemps revient, que la nature est belle !
Quel superbe manteau la terre met sur elle !
Dans les prés reverdis murmurent les ruisseaux,
Partout s’ouvrent des fleurs ou chantent des piseaux ;
Caressant les buissons de sa plus douce haleine,
Le zéphyr amoureux seul est roi de la plaine.
Tous les bosquets du parc sont maintenant semés
De muguets odorants, de lilas embaumés :
De tous côtés on voit des milliers de fleurettes
Arrondir dans les champs leurs corolles coquettes ;
On rencontre partout le léger papillon,
Le brillant scarabée et l’innocent grillon.
Sur les arbres blanchis l’abeille qui bourdonne
Cherche déjà le miel que sa ruche nous donne.
Tandis que l’hirondelle, au faîte de sa tour,
Bâtit le nid de glaise où l’enchaîne l’amour.
— 43 —
Vous voyez, mes enfants, que toute la nature
Pour vous plaire a repris sa plus riche ceinture,
Ses plus beaux vêtements, tissus de soie et d’or,
Que le printemps jaloux garde dans son trésor.
Respirez cet air pur que parfument les roses,
Les narcisses rêveurs, les jacinthes écloses,
L’aimable violette au front toujours penché,
La primevère jaune et l’oeillet panaché :
Dilatez vos poumons, aspirez à votre aise
La brise qui descend de la haute falaise,
Qui surgit du grand lac dont se rident les flots,
Souffle presque divin, chéri des matelots,
La brise, âme des champs, la brise qui s’élève
Pour faire dans les fleurs mieux circuler la sève !
Oh ! l’air ici n’est pas, comme dans la cité,
Par un miasme impur chaque jour infecté !
Suivons le frais sentier que bordent l’aubépine,
Et les genêts dorés, et la pâle églantine,
Et le large noyer dont l’ombre au loin s’étend,
Et le saule courbé dont le vieux tronc se fend,
Et le fossé rempli d’une eau toujours dormante
Où la grenouille verte, en été, saute et chante.
Côtoyons à présent le torrent qui mugit ;
Gravissons le rocher qui tout à coup surgit ;
- 44 -
Traversons le ruisseau sur la planche légère,
Frêle pont de sapin jeté pour la bergère.
On ne peut triompher sans faire des efforts,
L’exercice en tout temps, mes enfants, nous rend forts,
Marchons d’un pas égal : celui qui va trop vite
Retrouve-un peu plus loin le danger qu’il évite !
Nous sommes arrivés, arrêtons-nous ici :
Ensemble asseyons-nous sur l’herbe que voici.
II faut sécher nos fronts qui réclament de l’ombre,
Avant de pénétrer dans le bois frais et sombre
Où vous voulez courir, pour ravir aux oiseaux
Les nids qu’ils ont cachés sous les épais rameaux:
Pour ramasser la fraise entre l’herbe qui pousse,
Comme un grain de corail enchâssé dans la mousse ;
Pour cueillir la noisette encore dans sa fleur ;
Pour arracher la baie, à la vive couleur,
Que l’églantier suspend au sommet de ses branches
Et qui tranche si bien parmi ses roses blanches.
Puis, quand nous reviendrons tout chargés de butin,
Nous ferons à la ferme un rustique festin ;
Nous mangerons du lait, du beurre et de la crème,
Et de ce bon pain noir que chacun de vous aime,
De ce pain qu’on envie aux dents du villageois
Quand on a bien couru dans les champs et les bois.
— 45 -
Nous aurons des raisins séchés dans la fournaise
Et des marrons rôtis lentement sous la braise.
Ensuite nous joûrons à la balle, au cerceau,
Sur le gazon fleuri qui longe le ruisseau.
Nous entendrons de loin la clochette argentine
Du troupeau qui gravit, en broutant, la colline:
Et quand l’astre du jour, touchant à son déclin,
De ses longs rayons d’or couvrira le chemin,
Quand la nuit descendra d’un pas lent et tranquille ,
Heureux, nous reprendrons le sentier de la ville.
Ali ! plaignons les enfants dont les grands yeux d’azur
N’ont jamais rencontré que les pierres d’un mur,
Qui, renfermés toujours dans une cour aride,
Usent leurs deux genoux sur une dalle humide. :
Prisonniers qui, du ciel ne voyant qu’un lambeau,
Ne savent pas combien le firmament est beau,
Combien la terre est verte, à la saison des roses ;
Papillons mal éclos, petits anges moroses
Qui ne connaissent rien dans la création,
Et dont le faible corps est privé d’action !
S’ils pouvaient, comme vous, courir dans la campagne,,
Aller respirer l’air si pur de la montagne,
Aux brises du printemps livrer leurs blonds cheveux,
Se baigner dans le lac où se mirent les deux,
3.
— Û6 -
Laver leurs petits pieds dans l’onde des fontaines,
Aller ravir la mousse aux collines lointaines,
Folâtrer dans les bois, fouiller dans les buissons,
Se perdre dans les fleurs et dans l’or des moissons.
Se faire des bouquets de roses odorantes,
Tresser entre leurs doigts des couronnes charmantes,
Agacer leur dent blanche en mordant un fruit sur,
Dérober le 'raisin qui n’est pas encor mûr,
Monter dans le pressoir quand se font les vendanges
Et prendre leurs ébats sur la paille des granges !…
S’ils avaient tout cela, comme ils seraient heureux !
Comme envers Dieu leur coeur serait grand, généreux !
Plus que vous, mes enfants, chacun d’eux serait sage
Et des bienfaits du Ciel ferait un saint usage.
Hélas ! ils n’ont pour eux que leurs noirs carrefours,
Que le glissant pavé de leurs étroites cours,
Que le ruisseau boueux souillant la rue obscure,
Qu’un jardin sans soleil, qu’une sombre masure.
Encor sont-ils contents quand, pressés par la faim,
Ils peuvent dévorer un dur morceau de pain !…
Chérubins, soyez donc pleins de reconnaissance
Pour celui qui vous fit naître au sein de l’aisance,
Le Dieu qui vous chérit d’un aussi tendre amour
Et vous donne un air pur avec le pain du jour !
- 47 -
9
LE REPAS.
Le repas est sonné ; vos entrailles sont vides,
Revenez tous au nid, petits oiseaux avides,
Revenez, passereaux que dévore la faim ;
Votre mère, à présent, vous donnera du pain,
Du lait, des fruits, du miel ou de la confiture.
Mais avant de toucher à votre nourriture,
Vous devez, un instant, prier à haute voix
Et marquer votre front du signe de la croix.
N’est-il pas, mes enfants, n’est-il pas raisonnable
De bénir le Seigneur qui charge votre table
De vins délicieux et de mets abondants,
Quand, souffrant de la faim, tant de petits enfants
Que la misère, hélas ! a privés de leurs charmes,
M’ont pas même du pain pour tremper clans leurs larmes ?
Vous qui trouvez toujours des aliments, du feu,
Ah ! soyez donc au moins reconnaissants un peu !
Avant chaque repas au Ciel, oui, rendez grâce
De vous avoir donné, chers enfants, une place
A la table du riche, au banquet des heureux
Que Dieu couvre de mets et de fruits savoureux !
- 48 -
Vous avez Lotis prié, c’est bien, mes petits anges ;
Vous aurez au dessert des bonbons, des oranges,
Des abricots confits et des marrons glacés.
Mangez avec lenteur, vous n’êtes point pressés.
Pratiquez, mes amis, pratiquez, dès l’enfance,
Cette belle vertu qu’on nomme Tempérance :
Il est si beau, plus lard, d’être sobre et frugal !
Du pourceau le gourmand devient presque l’égal.
Vous prenez, maintenant, ce que le corps réclame,
Mais il existe un pain dont se nourrit notre âme,
Un pain qu’on ne voit pas, un pain mystérieux,
Un pain qui, chaque jour, pour nous descend des deux.
Ce pain, mes bien-aimés, c’est la sainte parole,
La parole de Dieu qui dans les maux console,
C’est le froment sacré que mangent les élus ;
C’est le Verbe fait chair, c’est le corps de Jésus !
Quand vous serez, enfants, devenus bien plus sages
Et que des livres saints vous comprendrez les pages,
Alors vous goûterez à ce pain de l’esprit,
Vous pourrez recevoir le corps de Jésus-Christ.
En attendant le jour où dans voire poitrine
Le Ciel fera tomber cette manne divine,
Soyez toujours gentils, toujours obéissants ;
Ce doux pain n’est point l’ait pour ceux qui sont méchants.
- 49 —
Allons, je m’aperçois que voire faim s’apaise ;
Voire corps fatigué s’agite sur la chaise ;
Vous rendez à la table et fourchette et couteau,
Vos dents n’en veulent plus qu’au sucre du gâteau ;
Prenez, petits friands, ce que je vous accorde,
Votre mère a pour vous trop de miséricorde.
Priez Dieu, maintenant, et signez votre front ;
C’est ainsi, mes amis, que les bons chrétiens font.
De votre habit de lin rabattez les deux manches
Et -ne froissez pas trop vos collerettes blanches.
Mais surtout au jardin qu’on respecte mes fleurs,
Sinon, je punirai moi-même les voleurs :
Ils iront se coucher sans embrasser leur mère,
Dès que le jour dans l’ombre éteindra sa lumière ;
Nul par son repentir ne pourra m’apaiser,
Car pour l’enfant vilain je n’ai pas de baiser.
10
L’ORAGE.
L’éclair a déchiré le flanc noir du nuage,
Dans le ciel assombri déjà gronde l’orage :
L’aquilon, déchaîné par le vouloir divin./
Soulève en tourbillons la poudre du chemin,
— 50 —
Agite et fait plier sous sa puissante haleine
L’arbre de la montagne et celui de la plaine ;
Les oiseaux effrayés rentrent dans les buissons
Ou vont chercher abri sous le toit des maisons.
De larges gouttes d’eau s’échappent de la nue,
Rentrons, ô mes enfants, la tempête est venue ;
Malheur à l’imprudent qui s’expose à ses coups !
L’agneau doit se sauver quand arrivent les loups.
Devant la blanche image où nous prions la Vierge,
Pour éloigner la foudre, allons placer un cierge
Et réciter ensemble une sainte oraison.
Lorsque le Seigneur gronde il a cent fois raison,
Il nous faut donc, enfants, conjurer sa justice
De ne point nous frapper selon notre malice.
Que vous êtes heureux de trouver un abri
Et d’avoir du secours à votre premier cri !
Combien d’enfants, hélas ! qui sont tout seuls au monde,
Ne peuvent se cacher lorsque la foudre gronde !
Bénissez le Seigneur d’être plus fortunés,
Tant d’autres pour souffrir et pour pleurer sont nés !
Savez-vous, mes amis, pourquoi contre la terre
Le bon Dieu quelquefois déchaîne son tonnerre ?
— 51 —
Pourquoi le firmament se voile, avant le soir,
Et cache son azur sous un nuage noir ?
Pourquoi celui qui règne au-dessus de nos Lètes
Abandonne le ciel à l’esprit, des tempêtes ?
Pourquoi les épis mûrs sont-ils dans le sillon
Renversés, sous l’effort du fougueux aquilon ?
Pourquoi, mes bien-aimés, le Seigneur nous envoie
La grêle qui ravage et l’éclair qui foudroie ?
Pourquoi l’eau des ruisseaux, subitement enflés,
Inondant nos vallons, nos vignes et nos blés,
Enlevant de nos champs la gerbe moissonnée,
Détruit-elle, en un jour, tout le fruit d’une année ?
Oh ! qu’avons-nous donc fait pour que le Créateur
Laisse peser ainsi sur nous son bras vengeur ,
Pour ^que sa main d’airain nous frappe et nous écrase,
Pour que son pied puissant nous brise comme un vase ?
Ce que nous avons fait !
— Nous avons tous péché ;
Dans les sentiers du bien nous avons trébuché :
Nous, en prêtant l’oreille à la voix du mensonge,
En passant sur la loi bien souvent une éponge,
En livrant notre coeur à tous ses vams désirs,
En vidant follement la coupe des plaisirs :
— 52 ~
Vous, en n’écoutant pas ce que dit votre père,
En consistant parfois votre bonne grand’mère,
En n’étant point gentils, en faisant les méchants. —
Voilà pourquoi Dieu gronde, à présent, mes enfants !
Il faut donc être purs, il faut donc être sages
Si nous ne voulons point redouter les orages ;
Mais les plus forts de tous et les plus dangereux,
Chers anges, ne sont pas ceux qui troublent les cieux,
Qui font gronder la foudre au milieu de l’espace
Et passent sans laisser après eux une trace.
Ce sont les ouragans, les tempêtes du coeur,
Les orages secrets qui chassent le bonheur,
Flots houleux des désirs où la faible innocence,
Séduite par l’erreur, s’engloutit en silence.
Puissiez-vous, chers enfants, ne connaître jamais
Les orages du coeur qui ravissent la paix !
Mais la foudre déjà ne se fait plus entendre,
L’éclair a disparu comme un feu sous la cendre,
Le ciel bleu balayé par l’haleine du vent
A repris son azur plus beau qu’auparavant ;
Aux rayons du soleil l’oiseau mouillé s’essuie ;
Chaque arbre fait perler mille gouttes de pluie ;
Venez dans le grand parc agiter les rameaux,
Voir les flots limoneux que roulent les ruisseaux ;
— 53 ~
Enfants que la frayeur avait rendus timides,
Venez tremper vos pieds dans les touffes humides
Où l’arc-en-ciel déteint ses brillantes couleurs ;
Venez, après l’orage, on cueille encor des fleurs !
11
LA PRIÈRE DU SOIR.
Le jour s’en est allé ; Seigneur, il faut encore
Qu’à deux genoux l’enfant se prosterne et t’adore.
Je viens te demander humblement le pardon
Du mal que j’ai commis, ô Dieu mille fois bon.
Ah ! daigne m’accorder un peu plus de sagesse. ;
Tu sais que je suis faible, excuse ma faiblesse !
Je crois .les dogmes saints que m’enseigne la Foi,
Et quand Rome a parlé je pense que c’est toi.
J’espère, par ta grâce, arriver à la vie
Où l’éternelle paix ne peut être ravie.
Je t’aime enfin, mon Dieu, de cet amour brûlant
Qui doit à son bon père unir toujours l’enfant.
Tout en moi t’appartient, le corps, le sang et l’âme,
Et mon être sans toi n’est qu’un foyer sans flamme ;
II.
Les douces croyances lu coeur.
« Confltebor.tibi, Pater, Domine coeli et
>» terra ?, quia abscondisti liaîc a sapienti« 
bus et prudentibus, et revelasti ea par*
 » vulis, »
« Je vous rends gloire, mon Père, Sei »
gueur du ciel et de la lerre, parce que
 » vous avez caché ces choses aux sages et
 » aux prudents, et que vous les avez ré>'
vélées aux petits enfants. »
(5. Mnltliien. c\i. xi, y. 23.) 
1
LA PROVIDENCE.
A EMILE GERL1É.
A genoux, ô mon Dieu, quand commence le jour,
Je chante ta bonté, je chante ton amour !
— 58 —
Béni soit le Seigneur qui m’a donné la vie,
A moi petit enfant dont l’âme est si ravie
De connaître et d’aimer -tout ce qui rend joyeux,
Tout ce qui parle au coeur, tout ce qui plaît aux yeux !
A sa voix, chaque jour* le ciel bleu se déploie
Comme un riche manteau de velours et de soie,
Comme une vaste tente où brillent suspendus
Mille astres éclatants sous ses pieds répandus.
Le soleil est le char qu’il, guide sur nos têtes ;
Il marche sur les tlots et commande aux tempêtes ;
Sa main verse à chacun l’absinthe avec le miel ;
Il nourrit les poissons et les oiseaux du ciel ;
Il relève la fleur que l’orage a brisée ;
L’herbe reçoit de » lui sa goutte de rosée ;
Chaque être le bénit, le chante tour à tour,
Puis-je lui refuser quelques doux mots d’amour ?
Non, Seigneur, non, mon Dieu, je Le dois mes louanges !
Je te chante, au matin, le cantique des anges,
Et le soir, à genoux, près de mon humble lit,
C’est lui qu’avec amour ma bouche te redit.
La terre, je le sais, est ton vaste domaine,
Tu donnes sa richesse à la famille humaine ;
L’oiseau te doit son nid, la campagne ses fleurs,
La rose ses parfums, l’insecte ses couleurs.
— 59 —
Providence de Dieu, c’est toi, c’est toi qui donnes
Au lis sa majesté comme aux rois leurs couronnes….
C’est toi qui me fais vivre, et ton divin flambeau
Guide mes faibles pas qui craignent le tombeau.
Seigneur, oh ! sois béni ; c’est en toi que j’espère !
Car mon père t’adore et j imite mon père,
Il me dit tous les jours que je suis ton enfant
Et qu’on ne taime pas quand on fait le méchant ;
Que les hommes pervers font preuve de folie
Quand leur esprit gâté te blasphème ou t’oublie ;
Quand ils souillent ton nom d’un sourire moqueur ;
Quand, niant tes bienfaits, ils outragent ton coeur !
— Crois-tu donc, me dit-il, que l’astre qui rayonne
Dans la voûte des cieux ne fut mis par personne,
Que la reine des nuits et le flambeau des jours
D’eux-mêmes, par hasard, commencèrent leur cours ?
Crois-tu que dans les airs l’oiseau trouva sa plume,
Que le poisson sur l’eau se forma de l’écume,
Que l’homme, un beau matin, sortit de son limon,
Avant que Dieu l’eût même appelé par son nom ?
Le soleil qui, sur nous, verse à flots sa lumière,
Le mont qui vers le ciel lève sa tête altière,
— (il) —
La vallée où serpente, en chantant, le ruisseau,
Le chêne des forais et le jeune arbrisseau.
L’oiseau qui, sous nos pieds, trouve sa nourriture,
Les bois, les champs, la fleur, et tout dans la nature
Forme la vaste école où le mortel apprend
Quel est ce Dieu caché d’où son esprit descend !
Je te bénis, Seigneur, au lever de l’aurore,
Et quand survient la nuit je te bénis encore !
Non, tu n’es point, mon Dieu, cet aveugle destin
Qui fait pour le pervers le soir et le matin ;
C’est toi qui du chaos fis jaillir tous les mondes,
C’est toi qui de bienfaits à chaque instant m’inondes ;
La pensée et l’amour sont les dons précieux ;
Qu’en naissant avec moi je descendis des cieux ?
Avril 1850.
2
'■ 1A SAINTE VIERGE.
A MESDEMOISELLES MATIIILDE ET LÉONTINE DEWITTË",
Approchez-vous de moi, venez, pelites lilles,
Enfants que l’innocence a faites si gentilles !
Chérubins de quatre ans, à la peau de salin,
Qui gardez la fraîcheur des roses du matin ;
- (il —
Venez, venez à moi, mignonnes créatures
Dont l’âme si candide ignore nos souillures !
Anges qui souriez à tout ce qui sourit,
Vous que nous aimons tant, vous que chacun chérit,
Accourez prés de moi, Malhildc et Léontine ;
Venez, venez poser vos fronts sur ma poitrine ;
Montez sur mes genoux, je vous dirai tout bas
Une histoire du ciel que vous n’oublîrez pas !
Il existe une reine au beau pays des anges
Dont je veux vous apprendre à chanter les louanges.
Cette reine est très-riche, et porte des habits,
Tout parsemés de fleurs, de perles, de rubis ;
Des voiles où l’or fin, le saphir, la topaze
Confondent leur éclat dans les plis de la gaze.
Un brillant diadème orne son front charmant ;
Son oeil noir resplendit des feux du diamant ;
Les roses, sous ses pas, éclosent par centaines ;
Sa voix douce ressemble à l’onde des fontaines
Qui s’en va murmurant sous les ponts de roseaux
Où se cachent le nid des timides oiseaux.
De ses nombreux sujets cette reine est chérie.
Dieu l’appelle sa mère, et les hommes Marie.
Elle tient en ses bras un beau petit enfant
Dont la lèvre est rieuse et le front rayonnant.
h
— 62 —
Cet enfant est son fils, le Jésus de la crèche,
Qu’un chrétien 'fait pleurer toutes les fois qu’il pèche.
Vous saurez, mes enfants, vous saurez, mes. amours,
Que la Vierge ici-bas coula de mauvais jours,
Qu’elle fut malheureuse et que (la pauvre femme !) 
Un glaive de douleur sept fois perça son âme.
En voyant son Jésus expirer sur la croix,
Elle resta longtemps sans larmes et sans voix,
Souffrant au fond du coeur, à cette heure dernière,
Tout ce que pour son fils peut souffrir une mère.
Mais, aussi dans le ciel, heureuse maintenant,
Elle commande en reine au nom de son enfant ;
C’est elle qui gouverne et porte la couronne ;
D’un éclatant manteau la gloire l’environne ;
Les anges à ses pieds abaissent tous leur front,
Et les saints du Seigneur comme les anges font.
L’homme, chères enfants, sur terre aussi l’implore,
Orne de blanches fleurs, fraîches comme l’aurore,
L’autel chaste et pieux où, sur un piédestal,
Son image rayonne, à travers le cristal
Et les flambeaux sacrés de la sainte chapelle.
Dans l’élan de son coeur bien souvent il l’appelle :
— 63 —
L’Etoile du matin, l’Asile du pécheur,
Le Salut des mourants, |a Mère du Sauveur ;
Car, tendant aux mortels une main protectrice,
Des affligés Marie est la consolatrice ;
C’est la douce espérance au milieu du danger ;
C’est pour l’agneau perdu la voix du bon berger !
Mais c’est vous, mes amours, c’est vous qu’elle protège ;
Vous êtes les agneaux qui formez son cortège.
Des beaux anges du ciel n’êtes-vous pas les soeurs ?
Et puis la Vierge Sainte aime de petits coeurs
Comme les vôtres, bons et remplis d’innocence,
Des coeurs où la vertu prend racine en silence !
C’est à vous que Jésus, caressant vos cheveux,
Promettait, mes enfants, le royaume des deux !.,.
Eh bien ! donc, vous devez l’aimer avec tendresse
Cette divinité qu’invoque la faiblesse,
Cet asile qui s’ouvre à toutes les douleurs ,
Où l’on trouve des doigts pour sécher tous les pleurs.
Si vous l’aimez, c’est elle, un jour qui, dans la vie,
Vous donnera l’espoir ignoré de l’impie ;
C’est elle, mes enfants, qui, vous tendant la main,
Du ciel, malgré la nuit, vous dira le chemin !
0 mes chères brebis, aux doux yeux de colombe,
Quand le soleil se lève et lorsque la nuit tombe,
- G/, - „
A genoux priez-la, priez-la, mes amours,
EL dans votre prière, oh ! dites-lui toujours :
« Marie, astre éclatant qui brillez sur nos têtes,
 » Sauvez le nautonier quand grondent les tempêtes ;
 » Protégez l’orphelin ; consolez le malheur ;
 » Conservez à l’enfant sa grâce et sa candeur ;
 » Des plus belles vertus ornez notre jeunesse ;
 » Nous avons tant besoin de force et de sagesse
i) Pour arriver, un jour, heureusement au port !
 » 0 Vierge , assistez-nous à l’heure de la mort !! !…
Mai 1810.
Kl
a
L’ANGE GARDIEN.
A EDGAI1D HAINCQUIi DE SAJ.YT-SENOUtl.
Q cher Ange Gardien, mon tendre ami, mon frère,
Qui, près de mon berceau, veillas avec ma mère ;
Toi que Dieu m’a donné pour diriger mes pas
Dans les sentiers du bien, esprit qu’on ne voit pas,
Mais qui toujours nous suis, et dont l’aile protège
Des naissantes vertus le timide cortège ;
— 65 —
Ange saint que l’on dit avoir de si doux yeux,
Qui des petits enfants aimes le nid soyeux,
Toi dont l’âme est si bonne et le coeur si sensible,
Oh ! ne me quitte pas, protecteur invisible !
Colombe du Seigneur qui voltiges sans bruit,
Reste à mes côtés, reste, et le jour et la nuit !
J’ai besoin de quelqu’un qui m’indique la voie ;
N’es-tu pas le gardien que le bon Dieu m’envoie ?
N’es-tu pas mon étoile, au milieu du ciel noir ?
N’est-ce pas loi souvent qu’en songe je crois voir ?…
Donne-moi donc la main, lorsque la nuit est sombre
Et, durant le soleil, fais-moi trouver de l’ombre !
Ils m’ont dit que c’est toi qui m’apportas des cieux ,
Me mis sur les genoux de mes parents heureux,
Me suspendis au sein de ma mère chérie
Et me donnas l’exil pour seconde patrie ;
Puisque c’est par tes mains que j’ai reçu le jour,
Puisque lu m’as chassé du céleste séjour,
C’est à toi, maintenant, à guider mon voyage,
A m’empêcher de faire un funeste naufrage.
Je suis un pauvre enfant bien faible et bien petit,
Un oiseau qui n’a point encor quitté son nid ;
Mes pas sont chancelants et mes ailes sans force ;
Je suis un arbrisseau privé de son écorce,
Qui donc me soutiendra, bon ange, dis-le-moi,
h-
— 66 —
Qui pourra me défendre, ami, si ce n’est toi ?
La sagesse est le temple où Dieu veut qu’on l’adore,
Tu connais ses chemins, et moi, je les ignore. ;
L’abeille sait pourtant trouver le suc des fleurs,
La rose se vêtir de ses belles couleurs,
Le ruisseau serpenter à travers la prairie,
L’agneau rentrer, le soir, seul à sa bergerie,
Le soleil reparaître à l’horizon brumeux
Et la lune guider son char silencieux.
Tous savent les sentiers, tracés par la nature ;
Moi seul, je ne sais rien, trop frêle créature,
Fleurette sans parfum, bourgeon naissant, fruit vert,
Faible enfant dont l’esprit n’est pas encore ouvert !
Qui donc m’enseignera comment on devient sage ?
Gomment de ses talents on fait un bon usage ?
Comment l’on doit servir, aimer le Roi des rois
Et du Seigneur Jésus garder les saintes lois ?
Oh ! qui donc me dira ce qu’ un enfant doit faire,
Pour être aimé de tous et savoir toujours plaire,
Pour combler ses parents de joie et de bonheur,
Pour mériler de Dieu la grâce et la faveur,.
Pour éloigner ses pas du bord du précipice
Et rendre à sa prière enfin le Ciel propice ?
C’est toi, c’est toi, cher ange, ô mon céleste ami,
Toi sur la foi duquel mon coeur s’est endormi !
- 67 —
Oui, c’est toi qui seras mon conducteur, mon maître,
Qui me feras aimer celui qui m’a fait naître,
Toi qui recueilleras, dans une coupe d’or,
Mes prières du jour qui sont tout, mon trésor,
Et verseras, le soir, cet amoureux breuvage
Dans le sein du Seigneur dont mon âme est l’image !
Souvent, oh ! bien souvent, vilain petit ingrat,
J’ai de mon innocence obscurci tout l’éclat ;
J’ai fait pleurer, cent fois, les yeux de mon bon ange,
En enfonçant mes pieds, tout exprès, dans la fange !
Hélas ! je me repens de t’avoir affligé,
Charitable gardien, sans m’être corrigé ;
D’avoir rempli ton coeur si souvent d’amertume,
Et ravi, tant de fois, à ton aile une plume !
Pardonne-moi le mal qu’en péchant je t’ai fait,
Et, pour l’ingratitude, oh ! rends-moi le bienfait !
Cher ange, tendre ami, désormais, je le jure, •
Je garderai toujours mon âme belle et pure ;
J’écouterai ta voix douce comme le miel,
Afin de retourner avec toi dans le ciel !
2 octobre l8iS.
- 68 -
h
L’ÉGLISE.
A ALPHONSE-ALEXIS DOfiSCIIATZ, DE SION.
C’est ici le lieu saint où Jésus-Christ repose ;
Entrons-y lentement, oeil baissé, lèvre close.
Trempons avec respect dans l’urne de granit
Nos doigts que mouillera l’eau du vase bénit ;
Puis signant notre front rayonnant d’espérance,
Allons à notre Dieu, remplis de confiance ;
Parcourons les trois nefs de sa vaste maison
Et, devant chaque autel, disons une oraison.
Voici tout près du seuil, cette source dont l’onde
Vous lava du péché quand vous vîntes au monde ;
C’est là qu’on vous plongea, pauvre enfant vagissant,
Pour effacer la tache apportée en naissant ;
C’est là que l’on signa votre corps du Saint-Chrême.
Cette corde qui pend, près des fonts du baptême,
Fait chanter ou pleurer la cloche aux sons pieux,
Grande lyre d’airain qui vibre pour les cicux,
Corneille de métal nichant dans la tour grise
Et dont le cri plaintif nous appelle à l’église,
— 00 —
Quand un cercueil est plein et qu’on creuse un tombeau,
Quand la nuit va du jour éteindre le flambeau…
Voyez-vous s’élever, derrière un pilier sombre,
Ce muet tribunal, noyé presque dans l’ombre ?
C’est là qu’à deux genoux vient pleurer le pécheur,
Et que l’agneau perdu retrouve son pasteur ;
C’est là que le coupable, en avouant son crime,
Soudain voit sous ses pieds se refermer l’abîme,
Le gouffre qui devait pour toujours l’engloutir ;
C’est là que Dieu sourit aux pleurs du repentir !
(j uand vous aurez, bêlas ! terni votre innocence,
Quand vous serez, mon fils, tombé dans la démence
Qui pervertit le coeur et l’esprit des humains.
C’est là que vous viendrez, en joignant les deux mains,
Confesser humblement votre propre faiblesse
Et demander au Ciel la grâce et la sagesse.
Hélas ! notre vertu trébuche bien souvent,
C’est un roseau léger qui plie au moindre vent !…
La chaire ici se dresse au milieu du saint temple ;
C’est là que du Sauveur, dont il suit l’humble exemple,
Le bon prêtre entretient son troupeau, tous les jours ;
C’est de là qu’il l’instruit par de pieux discours,
Qu’il lui rompt ce doux pain de la saine parole,
Qu’il explique le sens de chaque parabole,
— 70 —
Qu’il prêche la candeur et la docilité,
Qu’il enseigne à chérir toujours l’humilité,
Qu’il annonce aux méchants la vengeance divine
Et force les pécheurs à frapper leur poitrine !
La parole de Dieu, qui porte son levain,
Dans un coeur préparé ne tombe point en vain.
Mais quelle est cette lampe, au reflet qui vacille,
Et dont chaque rayon comme une voile oscille ? ..
C’est la lampe qui veille au pied des saints autels
Où le Seigneur attend l’hommage des mortels ;
C’est l’étoile des deux pour Jésus descendue
Et qu’une chaîne d’or en l’air tient suspendue ;
C’est l’image d’un coeur que consume l’amour ;
C’est le flambeau sacré qui brûle, nuit et jour,
En présence du Dieu qu’un éternel miracle
Rend notre prisonnier dans le saint tabernacle.
Oh ! voici l’arche auguste où repose Jésus,
Le vase qui contient le froment des élus !
A genoux, mon enfant, tous les deux sur la pierre,
Et courbons notre front jusque dans la poussière !
Quand vous aurez douze ans, quand vous serez instruit,
De la sagesse alors vous, cueillerez le fruit ;
— 71 —
Vous irez vous asseoir souvent à cette table
Où l’on sert au fidèle un festin délectable ;
Vous viendrez, au milieu du service divin,
Puiser dans le calice une goutte de vin,
Et demander un peu de cette manne étrange
Qui rend semblable à Dieu le chrétien qui la mange.
En attendant, prions ! La maison du Seigneur
Est un lieu de prière où s’épanche le coeur.
Nous avons des besoins, nous avons des misères,
Prions pour nous d’abord, ensuite pour nos frères !
Le Ciel toujours accorde avec empressement
Ce que nous demandons pour notre amendement.
Ainsi donc, sans prier ne quittons point l’église,
Puisque c’est le refuge où toute âme est admise !
Oclobre 1850.
III.
Le catéchisme.
« Parvuli peticnint panem….  »
« Les petits enfantsont demande 1
 » du pain .. »
(Jérémie.) 
A MM. KDOUAIiD, LÉON, EUGÈNE ET GEORGES CRÉPY, de Lille.
Je vais, ô mes enfants, reprendre mes pinceaux,
Pour vous peindre la foi qui couvrit vos berceaux
De ses rayons sacrés, de son égide sainte,
Qui sur vos jeunes ans veilla, pleine de crainte ;
Cette foi des coeurs purs qui guide tous vos pas
El qu’aujourd’hui pourtant les méchants n’aiment pas !
Oui, je vais en mes vers vous retracer l’image
D’une reine à laquelle il vous faut rendre hommage.
5
• — 7Zi —
Prêtez à mes discours beaucoup d’attention :
Je vais vous expliquer de la religion
Les dogmes principaux et la douce morale,
Qui rend l’homme sensible et d’une humeur égale
Ma main vous montrera le chemin du bonheur,
Caché dans le service et l’amour du Seigneur.
Je vous dirai des mots qui renferment la vie,
Qui font naître du ciel une brûlante envie,
Et je vous conduirai, par un sentier battu,
Au royaume éternel, promis à la vertu !
1
QUI VOUS A CRÉÉS ?
— Enfants, d’où venez-vous ? Qui vous a mis au monde ?
— Nous venons tous de Dieu ; sa volonté féconde
Nous créa pour l’aimer, le chanter, le bénir
El gagner le bonheur qui ne doit point finir.
Notre âme, loin des deux pour un temps exilée,
N’habite pas toujours dans la sombre vallée ;
Car, semblable à l’esquif que le vent pousse au port,
Elle retourne à Dieu sur l’aile de la mort,
Notre tente s’abat comme une herbe flétrie ;
La lerre est notre exil, le ciel notre patrie !
- 75 -
Celui qui vous créa, votre père et le mien,
Es* celui dont la grâce a fait l’homme chrétien ;
C’est le Dieu tout-puissant qui créa toutes choses,
Depuis le papillon qui vole sur les roses,
Jusqu’au monstre marin qui nage sous les eaux ;
C’est celui qui nourrit les petits des oiseaux,
Qui donne au lis des champs sa royale parure
Et dont la loi d’amour gouverne la nature !
2
LES MYSTÈRES.
— Quel est donc ce grand Dieu qui se trouve partout,
Ce Dieu qu’on ne voit pas et qui pourtant voit tout ;
Ce Dieu dont l’existence est pour nous un mystère ;
Celte antique beauté qui jamais ne s’altère ?
— C’est l’Esprit éternel, infiniment parfait,
Souverain créateur, que nul autre n’a fait ;
Jehovah, mes enfants, c’est ainsi qu’on le nomme.
Son oeil lit la pensée au fond du coeur de l’homme.
Ce Dieu possède un Fils, de toute éternité,
L’Esprit-Sàint vient des deux. Telle est la Trinité,
Grand mystère d’un Dieu, formé de trois personnes
Egales en puissance et toutes aussi bonnes ;
— 76 —
Mystère qui confond notre raisonnement
Et qui s’est accompli sans qu’on sache comment. •
Ils sont trois dans un seul ; c’est un corps à trois âmes,
Un céleste flambeau d’où s’échappent trois flammes.
Mais ces êtres divins, aussi grands, aussi vieux,
Enchaînés par l’amour ne forment point trois Dieux ;
Comme un triangle saint que la gloire environne,
Leurs trois fronts sont placés sous la môme couronne !..
L’homme étant devenu criminel et pervers,
Dieu le Fils s’incarna pour sauver l’univers.
Celui qui dans le ciel commandait aux saints anges
Voulut dans une étable être couvert de langes ;
11 se fit le dernier des plus pauvres humains,
Au plus rude travail, trente ans, livra ses mains,
Vécut à Nazareth humble, chaste et docile,
Avant de commencer à prêcher l’Evangile…
Ce Dieu qui des mortels se fait la caution
Est le dogme sacré de l’Incarnation.
Ce n’était pas assez pour Jésus-Christ de naître :
Son amour encor plus se fit bientôt connaître.
11 fallait que son sang sur la croix répandu
Nous rouvrît ce beau ciel par le péché perdu.
Auss-i sur le Calvaire, expirant pour nos crimes,
Son trépas de l’enfer combla tous les abîmes,
_ 77 -
Ce mystère d’un Dieu mort pour sa nation (1) ,
Mes enfants, est celui de la Rédemption.
Voilà ce qu’un chrétien, mes bons amis, doit croire
S’il veut régner au ciel, à jamais, dans la gloire !…
3
LES COMMANDEMENTS DE DIEU ET DE L’ÉGLISE.
Voici la sainte loi que, sur le mont Sina,
Aux enfants des Hébreux Dieu lui-môme donna :
Je suis le Seigneur, Dieu, je veux que l’on m’adore.
Mon nom trois fois est saint, que tout mortel l’honore
J’ordonne du sabbat qu’on observe le jour.
Entourez vos parents de respect et d’amour.
Ne portez point sur l’homme uns main meurtrière.
Je maudis l’impudique et punis l’adultère.
Ne dérobez jamais, rendez le bien trouvé.
Le calomniateur est par moi réprouvé.
(1) L’auteur n’a fait que traduire le Pro peccatis sum gcmlis
du Stabat ; mais Jésus-Christ étant mort pour tous les hommes,
la nation, dont il est question ici, doit s’entendre de l’humanité
tout entière.
- 78De
l’épouse d’autrui vous n’aurez pas envie.
Un injuste désir empoisonne la vie.
L’Église aux nations plus tard prêcha la foi
Et mit ce codicille à la divine loi :
Qu’on passe toute fête en doux chants d’allégresse.
Vous devez assister, le dimanche, à la messe.
Qu’une fois l’an l’agneau se confesse au pasteur.
A Pàque, approchez-vous de votre Créateur.
Jeûnez les Quatre-Temps et jeûnez le Carême.
Vendredi faites maigre et samedi de même.
C’est là toute la loi qu’il vous faut observer
Si vous voulez du mal, enfants, vous préserver.
Dieu bénit le coeur pur qui marche dans sa voie,
Courez-y, mes amis, avec zèle, avec joie ;
La pente en est rapide et les cailloux nombreux,
Mais, en la suivant tous, vous irez tous aux deux !
h
LA FOI, L’ESPÉRANCE ET LA CHARITÉ.
Enfants, nous appelons vertus théologales
(Vertus chez les païens qui n’eurent point d’égales) ,
— 79- —
Ces trois charmantes soeurs, au sourire divin,
Qui nous montrent du ciel, chaque jour, le chemin.
La première est la Foi ; le monde est sa victoire ;
L’homme pour être heureux a tant besoin de croire !
C’est elle, mes amis, qui seule nous apprend
Ce que Dieu nous ordonne et ce qu’il nous défend.
Sa voix au fond des coeurs trouve un écho sonore,
Quand ces coeurs sont pieux, chastes, jeunes encore.
Des saintes vérités elle remplit l’esprit,
L’anime, l’entretient, l’échauffé et le nourrit.
Son doux flambeau répand la lumière autour d’elle
Et peut brûler le monde avec une étincelle !
La seconde, plus douce, a deux grands yeux d’azur
Qui reflètent toujours le ciel bleu le plus pur.
Elle est chère au malheur, à la pâle souffrance ;
Vous connaissez son nom ; c’est la sainte Espérance,
Sa bouche sait trouver des mots consolateurs
Pour tous les noirs chagrins, pour toutes les douleurs :
Sur une ancre de fer sa main gauche s’appuie ;
Quand l’oeil verse des pleurs, sa droite les essuie.
Elle adoucit nos maux, en les rendant légers,
Et donne du courage au milieu des dangers ;
Sous le faix des revers quand notre esprit succombe
Elle montre le ciel au travers de la tombe !
- 80 —
La troisième verlu s’appelle Charité ;
Elle est fille d’un Dieu mort pour l’humanité, y
La crèche est son berceau, le Calvaire son temple ;
C’est là que Jésus-Christ nous en donna l’exemple :
« Aimez-vous, disait-il ; aimer, c’est le bonheur !
 » L’amour supporte tout ; croyez-en le Seigneur. »
Cette vertu si tendre en miracle est féconde ;
C’est elle, mes enfants, qui sauva notre monde ;
C’est elle, chaque jour, qui verse à pleines mains
Et l’or et le pardon dans le sein des humains ;
C’est elle qui protège et qui réconcilie,
Qui fait que pour un homme un autre homme s’oublie,
Abandonne son bien et verse tout son sang.
Entre mille vertus elle a le premier rang.
Croyez, mes bien-aimés, tout ce que croit l’Église ;
Que votre âme à la foi soit humblement soumise.
Espérez, car l’espoir dissipe les ennuis,
Car Dieu sait nous donner tout ce qu’il a promis.
Aimez votre prochain, car, nous aimant lui-même,
Le Seigneur dans l’amour a mis le bien suprême…
— 81 —
5
LES PÉCHÉS.
A la loi du Seigneur soumis dès votre enfance,
Vous devez, mes amis, chérir l’obéissance,
Eviter le péché, ce fléau de l’esprit,
Cette lèpre du coeur qui rarement guérit.
L’enfant, l’homme qui pèche insulte Dieu lui-môme ;
11 déchire, l’ingrat, sa robe de baptême ;
Dans le sein de Jésus il enfonce un poignard
Et se livre au démon pour un mot, un regard,
Un plaisir d’un moment, une folle pensée,
Une action coupable et toujours ins ensée !
On compte, mes enfants, sept vices principaux,
Tous connus sous le nom de péchés capitaux.
Chacun d’eux est mortel et se plonge dans l’âme,
Comme un glaive qui cherche un fourreau pour sa lame.
La blessure qu’ils font n’a rien d’originel ;
C’est parce qu’on le veut qu’ils rendent criminel.
Malheur donc à celui que le vertige entraîne,
A l’âme qui se vend et que le vice enchaîne !…
5.
— 82 —
Je vais en quelques mots vous expliquer ici
Leurs funestes effets, ce qu’ils sont. Le voici :
L’Orgueil est un amour déréglé de soi-même,
Qui fait que l’esprit tend toujours au rang suprême.
Ce vice porte l’homme au mépris du 'prochain,
Lui fait dresser la tête et Je rend inhumain.
L’Avarice est pour l’or et les biens de la terre
Une brûlante soif que rien ne désaltère ;
Elle endurcit le coeur, autrefois généreux,
Et fait fermer l’oreille aux cris des malheureux.
La Luxure est l’amour des voluptés coupables,
Des plaisirs défendus qui nous rendent semblables
Aux enfants de Sodome, à ces peuples méchants
Que Dieu dans les enfers engloutit tout vivants.
L’Envie est un regret du bonheur de nos frères ;
Elle a des yeux jaloux, des paroles amères :
Sa langue du serpent distille le venin,
Et son coeur est joyeux du mal de son voisin.
La Gourmandise a faim, et toujours elle avale.
Au niveau de la brute elle abaisse et ravale ;
— 83 —
Elle hébète l’esprit, alourdit le cerveau
Et plus vite que l’âge approche du tombeau.
La Colère s’émeut à la moindre parole ;
Elle éclate souvent pour un sujet frivole.
Ses effets sont la haine et le blasphème affreux
Qui réjouit Satan et fait pleurer les deux.
La Paresse s’endort sur un doux lit de plume ;
Ses deux mains du travail n’ont point pris la coutume ;
Elle aime le repos, déteste le devoir ,
Et tient ses yeux fermés atin de ne point voir.
Voilà donc du péché les sept sources impures,
Les bouches qui vers Weu vomissent tant d’injures.
L’homme qui fait le mal, mes enfants, a bien tort ;
Car le péché pour l’âme est un germe de mort.
6
LES SACREMENTS.
Chacun des sacrements est un signe sensible
Qui visiblement donne une grâce invisible.
Créés par Jésus-Christ, ils atteignent leur but
En nous facilitant les moyens du salut.
— 8/1 -
Ce sont des canaux d’or qui, traversant l’espace,
Du ciel jusqu’à nos coeurs conduisent tous la grâce.
Le Baptême nous fait enfants de Jésus-Christ,
La Confirmation donne le Saint-Esprit,
La Pénitence absout celui qui s’humilie,
L’Eucharistie à l’âme offre le pain de vie,
VExtrême -Onction rend le moribond plus fort,.
L’Ordre sacre le prêtre, unit à Dieu son sort,
Le Mariage enfin, source de la famille,
Attache pour toujours l’homme à la jeune fille.
Parmi les sacrements, l’Eglise en compte trois
Qu’un de ses fils ne peut recevoir qu’une fois ;
Ils impriment dans l’âme un divin caractère,
Un cachet éternel que jamais rien n’altère.
Mais deux autres, qui sont sa force et son soutien,
Chaque jour, au contraire, accordent au chrétien
Le pardon demandé d’une voix sanglotante
Et le pain qui soutient une âme défaillante.
Ah ! retournons à Dieu quand nous avons péché !
Allons au tribunal où le prêtre, penché
Sur nous avec amour, écoute nos misères,
Mêlant ses pleurs pieux à nos larmes amères.
LA PRIÈRE.
Nous portons en nos mains un trésor de faiblesses
Qui nous font du baptême oublier les promesses.
Il nous faut des vertus et nous n’en avons pas.
Dans les sentiers du bien glissant à chaque pas,
Nous avons tous besoin de force et de courage
Pour éviter l’écueil qui. cause le naufrage,
Pour vaincre l’ennemi, près du chemin caché,
Et dans ses propres rets surprendre le péché.
Cette force du coeur s’obtient par la prière,
Et l’homme doit prier pendant sa vie entière.
— 86 —
Prier, c’est travailler, c’est pleurer, c’est souffrir,
C’est offrir au Seigneur tout ce qu’on veut offrir ;
Prier, c’est accomplir ses devoirs avec zèle,
C’est se montrer toujours à la vertu fidèle.
Pour un enfant pieux, un bon petit garçon,
Prier, c’est obéir, apprendre sa leçon,
A l’heure de la classe écrire bien sa page,
Et prouver dans les jeux que l’on sait être sage.
Prier, c’est respecter les auteurs de nos jours,
C’est aimer les parents qui nous aiment toujours,
C’est caresser la main qui parfois nous châtie,
C’est immoler à Dieu son coeur comme une hostie.
Voilà comment notre âme en tout temps peut prier,
Comment toute action peut nous sanctifier.
Mais il est, mes amis, il est en la journée
Une heure à l’oraison, pour nous tous, destinée.
A genoux, le matin, priant avec ardeur,
L’homme doit exposer ses besoins au Seigneur,
Lui rendre ses devoirs, lui demander sa grâce
Et des pas de Jésus étudier la trace.
Il doit, le soir encore, avant de se coucher,
Examiner en quoi son coeur a pu pécher,
Répandre aux pieds de Dieu les parfums de son âme
Et verser en son sein tout l’amour qu’il réclame.
— 87 —
Priez donc, mes enfants, le matin et le soir ;
La prière est du coeur le plus doux reposoir ;
Priez dans les dangers, au milieu des alarmes ;
Priez, quand de vos yeux s’échapperont des larmes ;
Priez dans le plaisir, priez dans le bonheur,
Tout nous vient du bon Dieu, la joie et la douleur !..,
8
LES FINS DERNIÈRES DE L’HOMME.
L’homme est né pour mourir ; telle est sa destinée ;
Sa vie, avant le temps, est souvent terminée ;
Il passe comme une ombre, et, sans porter de fruit,
Il s’effeuille parfois dans l’éternelle nuit.
La mort est du péché le funèbre héritage
Que l’homme à ses enfants a transmis d’âge en âge.
De sa terrible faux elle renverse tout :
Allez où vous voulez, vousila trouvez partout.
Nul ne connaît le jour ni l’heure où son bras frappe ;
Elle ne lâche point ceux que son piège attrape ;
Plus elle a dévoré, plus cette reine a faim ;
Le sang est sa boisson, la chair froide son pain…
Le corps qu’elle a glacé va pourrir dans la terre
A l’ombre d’une croix ou de bois ou de pierre,
Tandis que l’âme va dans son éternité
Recevoir ou subir ce qu’elle a mérité !
Trois lieux sont devant elle, en sortant de ce monde :
h'Enfer, abîme affreux, gorge obscure et profonde,
Où s’engloutit, hélas ! pour toujours le pécheur ;
Le Purgatoire, où l’âme obtient une blancheur,
Un éclat nécessaire au royaume de gloire ;
Et le Ciel, d’où s’élève un hymne de victoire.
Tandis que nous vivons, c’est à nous de choisir ;
Or, nous pouvons, ce choix, tous le faire à loisir.
Chacun, dès ici-bas, connaît ce que Dieu garde
A ceux qui de ses lois ont observé la garde.
Le ciel est devant vous, mes chers petits amis,
Aux enfants doux et bons c’est Dieu qui l’a promis.
Voulez-vous maintenant, souillant votre innocence,
Perdre par le péché, perdre par la démence
Un si riche avenir, un royaume si beau ?
Oesirez-vous l’enfer au delà du tombeau ?…
Non, votre coeur, pour Dieu plein d’amour et de crainte,
Se rendra digne, un jour, d’orner la cité sainte ;
Car, aux fleurs des vertus prenant leur plus doux miel,
Par les plus sûrs chemins vous irez tous au ciel !…
— 89 T- ■
Ma voix est fatiguée, il faut que je respire ;
C’est assez, mes enfants, je vais quitter la lyre.
Un poëte vous aime et vous chante aujourd’hui,
Quand il ne sera plus souvenez-vous de lui !
Août 1850.
IV.
Les images de là bible.
« ^ln principio créavit Deus coe ».
l.um et terrain. »
.< Au commencement Dieu créa
 » le .ciel et la terre. »
{Genèse.). -
A GASTON ET A MOÉMI REUFLET.
Approchez, mes enfants, vous avez été sages,
Et je veux vous montrer de superhes images,
Dans ce livre doré que.j’achetai pour vous
Et que chaque-chrétien devrait lire à genoux.
C’est Dieu, .mes,bons amis,-qui parie dans ce. livre,
Dont les feuillets sacres enseignent à bien vivre.
_ 92 —
Avec un saint respect attachez donc vos yeux
Sur ce livre divin qui nous descend des cieux.
Afin de mieux m’entendre, il faut faire silence ;
J’ouvre les deux fermoirs, maintenant je commence.
1
LA CRÉATION.
Ici, Dieu du chaos fait sortir l’univers ;
Sa main forte rassemble en un seul lieu les mers
Et sème dans l’azur tous ces milliers d’étoiles
Qui doivent de la nuit enrichir les longs voiles.
Plus loin, voici la lune en face du soleil ;
Là, nagent les poissons dans un lac de vermeil ;
Là, volent les oiseaux à la plume légère ;
Ici, mugit le boeuf ; là, bondit la panthère ;
L’onagre du désert marche auprès du chameau
Et le tigre s’endort à côté de l’agneau.
Ici, sommeille Adam ; au milieu de son rêve,
Le Seigneur de ses os forme notre mère Eve.
Les voilà maintenant qui, pour avoir péché,
Sont chassés de l’Éden par le bon Dieu fâché.
Là, le méchant Caïn frappe Abel et l’assomme,
La terre avec horreur a bu le sang de l’homme !
LE DÉLUGE.
De Noé voici l’arche avec ses animaux ;
Elle a coûté cent ans de pénibles travaux.
L ;homme était si méchant que le souverain Juge
Voulut noyer sa race au milieu d’un déluge.
Noé seul était juste, et le Seigneur lui dit :
« Les fleuves et la mer sortiront de leur lit,
 » 3e couvrirai bientôt le ciel d’épais nuages,
i) Et je déchaînerai tous mes trésors d’orages.
 » Durant quarante nuits, durant quarante jours,
 » Sur terre par torrents l’eau tombera toujours.
 » Tout ce qui vit mourra. Toi seul, sauvé de l’onde,
 » Devras avec tes fils repeupler tout le monde. »
Et l’eau, vous le voyez, venant de toutes parts,
Renverse devant elle et digues et remparts.
Les hommes effrayés, la tête échevelée,
Pour les pics les plus hauts désertent la vallée.
Mais l’eau monte avec eux, mais l’eau les suit partout,
Et l’arche de Noé seule reste debout !
Ah ! voilà l’arc-en-ciel 1 Quelles couleurs charmantes !
Le déluge est fini ; vous revoyez les plantes.
A deux genoux Noé rend grâces au bon Dieu
Et, pour brûler l’hostie, au bûcher met le feu.
3
LES TROIS FILS DE NOE.
Des trois fils de Noë deux aimèrent leur père ;
Le second, nomme Cham, mérita sa Colère ;
Il fut maudit’de Dieu pour avoir outragé
Noé dans le sommeil par l’ivresse plofigë ;
Car, après le déluge, ayant planté la vigne,
11 but trop et fit rire ainsi son fils indigne ;.
Un enfant rie' doit pas, 'Oubliant tout amour,
Se moquer de celui qui lui- donna le jour !
4
LA Wm ,D& BABEL.
— Quelle est. donc cette tour qui s’élève en spirale ?
— C’est la tour de Babel, cette tour colossale
Que les fils de Noé> devenus très-nombreux, ;-•
Avaient voulu, jadis, élever jusqu’aux cieux. ■.■=■• ;■"
— 95 -
11 n’en reste aujourd’hui pas même une colonne,
Car la fureur céleste a détruit Babylone
Et toutes les cités, berceau du genre humain.
Tant de milliers de bras travaillaient donc en vain.
Dieu, pour les empêcher d’achever leur ouvrage,
Avait dans sa fureur confondu leur langage ;
Ils ne s’entendaient plus, et la confusion
Bientôt les contraignit à la dispersion.
LES PATRIARCHES.
Laissons donc de côté Noé, ses fils et l’arche,
Car voici maintenant le premier patriarche,
Abraham, appelé le père dus croyants.
11 chasse devant lui tous ses troupeaux bêlants,
Quittant son lieu natal pour la terre lointaine.
Le voilà qui s’arrête auprès d’une fontaine.
Cet enfant qu’il embrasse est son fils Ismaël,
L’habitant du désert, le rival d’Israël.
Là, vous voyez Sara qui rit près de la porte ;
Ici, la pauvre Agar qu’un peu d’eau réconforte.
— 96 —
Abraham sur ce mont immole son enfant,
Son cher fils Isaac, celui qu’il aimait tant ;
Voyez ce doux agneau comme il penche la tête !
Le glaive va frapper, mais un ange l’arrête…
Plus loin, c’est Rébecca qui dit au serviteur :
« Buvez, mon vase est plein, buvez, ô mon Seigneur ! »
Là, Jacob est béni ; là, voici son échelle ;
Elle va jusqu’aux deux, voyez comme elle est belle !
Il garde les troupeaux chez son oncle Laban,
Cet homme au front sévère et coiffé d’un turban.
Par ses soins des brebis il augmente le nombre.
A présent le voici qui lutte contre une ombre.
Avec ses douze fils et sa femme Rachel,
Il revient de l’exil au foyer paternel.
Là, Joseph est vendu, malgré son innocence ;
Là, pour le panetier se dresse la potence.
11 explique à présent les deux songes du roi ;
Aux fils du vieux Jacob il cause de l’effroi ;
Il revoit Benjamin ; il embrasse son frère
Et court sans plus tarder au-devant de son père.
MOÏSE ET JOSUE.
Au pays de Gessen grandissaient les Hébreux,
Mais Pharaon, craignant de les voir trop nombreux,
Les réduisit bientôt au plus dur esclavage
Et, par sa cruauté, leur rendit du courage ;
Car, traversant le Nil sur un nid de roseaux,
Moïse, qu’un miracle avait sauvé des eaux.
Devient le défenseur du peuple qu’on opprime ;
11 force Pharaon à réparer son crime.
De l’Egypte Israël va donc enfin sortir.
Sous l’ordre de Moïse il commence à partir,
Et déjà de la mer, qui pour lui s’est ouverte,
11 a franchi le lit que jonche l’algue verte.
Les flots ont englouti le monarque cruel,
Et Dieu dans le désert va conduire Israël.
Là, sur le Sinaï, que la foule environne,
Moïse prend la loi que le Seigneur lui donne.
Ici, tombe^'Tîgrltïvau goût délicieux,
Ce pain/dç ; chaque ^jK ce doux présent des Cieux ;
— 98 —
Là, coule d’un rocher l’eau vive du miracle.
Voici les vases d’or, l’Arche, le Tabernacle ;
Tous les lévites saints, le grand prêtre Aaron ;
Voilà le feu sacré qui dévqre Abiron.
Le peuple mécontent s’abandonne aux murmures
Et pour mille bienfaits rend à Dieu des injures ;
Le Seigneur irrité veut le faire périr,
Mais le serpent d’airain à ses yeux vient s’offrir :
Symbole de la croix, signe de délivrance,
Il promettait aux Juifs la fin de leur souffrance.
Moïse a disparu. Les Hébreux maintenant
Traversent le Jourdain ; deux prêtres vont devant,
Portant, avec respect, le faix de l’Arche sainte.
Les flots à leur approche ont reculé de crainte.
Ici, de Jéricho se renversent les tours.
Josué du soleil vient d’arrêter le cours ;
Il défend Gabaon, dont voici les murailles,
Et livre à Madian de terribles batailles,
&9 —
LES JUGES.
Eglon, roi de Moab, asservit Israël,
Mais Aod le délivre. Ici, voyez Jael
Qui reçoit Sisara, l’endort et puis apprête.
En silence, le clou qui percera sa tête.
Aux camps de Madian Gédéon met le feu.
Jephté se voit contraint d’offrir sa fille à Dieu.
Ah ! voilà maintenant une amusante histoire !
Samson montre sa force et brise la mâchoire
D’un énorme (ion qu’il trouve en son chemin ;
Il répand la terreur dans le camp philistin ;
Les renards dans les blés propagent l’incendie ;
Il tue, et son ardeur n’en est point refroidie.
Une porte de ville est un hochet pour lui….
Ses cheveux sont coupés, toute sa force a fui ;
Perfide Dalila, tu sers trop bien tes maîtres,
Tu mourras avec eux comme meurent les traîtres !
Ses deux mains, du palais renversant les piliers,
Vont les faire périr encore par milliers.
— 100 —
Héli pour ses deux fils avait trop d’indulgence ;
Mais il paya bien cher sa triste négligence.
Partis pour le combat, ses enfants libertins
Laissèrent tomber l’Arche aux mains des Philistins ;
Lui-même, en apprenant cette affreuse nouvelle,
Sur le parvis sacré se brisa la cervelle…
L’Arche sainte-retourne au milieu des Hébreux.
On la confie aux soins d’un lévite pieux.
Ce saint homme à genoux, que le peuple contemple,
Fut jadis amené tout enfant dans le temple :
Samuel est son nom ; pour le grand-prêtre Héli,
D’amour son jeune coeur avait été rempli.
Il avait hérité de l’esprit du prophète,
Et des divines lois il devint l’interprète.
8
LES ROIS.
Sur le front de Saul, qui ne sait pas pourquoi,
Samuel verse l’huile et le consacre roi ;
Mais, aux ordres de Dieu se montrant infidèle,
Saiïl est rejeté pour son défaut de zèle.
David, jeune berger, fut choisi du Seigneur,
Pour régner après lui ; c’est l’aïeul du Sauveur.
— 101 —
Dans un combat fameux le voilà qui terrasse
Un géant dont il prend la tête et la cuirasse.
Saùl, sombre et jaloux, veut percer de son dard
Le jeune homme vainqueur qui s’enfuit au hasard.
Jonathas à David voue une amitié tendre
Et vient, durant la nuit, près d’un ruisseau l’attendre,
Pour consoler son âme avec des mots d’espoir.
Quand le malheur nous frappe, il est si doux d’avoir
Un ami dont la main, nuit et jour, nous protège ;
Après lui l’exil traîne un si triste cortège !
David enfin triomphe et gouverne Israël.
Absalon veut ravir le sceptre paternel,
Mais Joab le poursuit, et cet enfant parjure,
Lançant vers la forêt sa rapide monture,
Embarrasse en courant ses cheveux aux rameaux
D’un vieux chêne où son corps effraya les oiseaux.
Ici, David pécheur chante la pénitence
Et du Ciel en courroux invoque la clémence.
Quand un coeur est contrit Dieu le guérit toujours.
Or, ce roi pénitent mourut rempli de jours.
Salomon, jeune encor, préfère la sagesse
Aux vanités du monde : il obtient la richesse
6.
— 102 —
Et fait bâtir un temple éclatant de splendeur
Qui jamais n’avait eu son pareil en grandeur.
D’esprit et de savoir sa tête était remplie,
Et pourtant il mourut, atteint de la folie !
Son sceptre, après sa mort, fut par ses fils brii-é,
Et son royaume en deux, pour toujours divisé.
Le trône de Juda compta quelques bons princes
Qui surent, sans pécher, agrandir leurs provinces.
Quant aux rois d’Israël, adorant les faux dieux,
Presque tous au Seigneur devinrent odieux.
Ce roi se nomme Achab, et ce prophète, Elie ;
Cette reine superbe est la fière Athalie
Qui massacra ses fils ; cet enfant, c’est Joas,
Que sa tante soustrait aux horreurs du trépas ;
Sa figure, voyez, de modestie est pleine….
Voici le vieux Jonas que vomit la baleine.
Voilà le roi d’Assur, Nabuchodonosor,
Qui de Jérusalem vient piller le trésor.
Tous les Hébreux captifs sur la terre étrangère,
En songeant à Sion, trouvent la vie amère.
— 103 —
Balthasar, qui s’enivre au milieu d’un festin,
Ne sait pas qu’il mourra le lendemain matin…
I&rael voit enfin terminer sa souffrance ;
Il entonne à présent l’hymne de délivrance.
9
ESTHER, JUDITH ET TOBIE.
Cette femme, à genoux aux pieds de ce grand roi,
Et dont le beau visage est tout pâle d’effroi,
C’est Esther, c’est la reine ! Elle s’est approchée
Du trône, pour venger son oncle Mardochée
Que le cruel Aman voulait faire périr,
Ignorant qu’au gibet lui-même allait mourir.
Maintenant vous voyez sortir de Béthulie
Judith et sa servante. Une reine jolie
A moins de grâce encore, a moins de majesté,
Tant son sourire est doux et son oeil velouté !
Elle entre dans la tente où le tyran sommeille,
Et lui coupe la tête avant qu’il se réveille.
Voici le vieux Tobie, aveugle et tout perclus,
Qui, songeant aux talents prêtés à Gabelus,
— 104 —
Dit à son fils d’aller redemander la somme
Qu’il confia, jadis, aux mains de ce brave homme.
L’archange Raphaël lui montre le chemin,
Et le fait échapper aux dents d’un gros requin.
Ici, de Raguel il épouse la fille ;
Là, content, il retourne au sein de sa famille.
10
JOB ET LES PROPHÈTES.
Voilà le pauvre Job sur son lit de fumier ;
De la terre de Hus il était le premier,
Mais de nombreux malheurs, de grandes infortunes
Arrachent de son sein des plaintes importunes.
11 s’adresse au Seigneur, qui l’abreuve de fiel,
Et, maudissant ses jours, il invoque le Ciel !
Voici le fils d’Amos qui prédit le Messie ;
Sur ces murs abattus sanglote Jérémie ;
Ezéchiel, ici, voit s’ouvrir les tombeaux
Et les morts de leurs chairs rejoindre les lambeaux.
Là, Daniel debout chante dans la fournaise ;
Ses pieds, sans se brûler, foulent l’ardente braise…,
— 105 —
C’est assez, je le vois, vous êtes fatigués,
Les plaisirs les plus doux, quand ils sont prodigués,
Hébètent notre esprit. Je referme Je livre.
Que maintenant aux jeux chacun de vous se livre,
Plus tard nous reverrons ces merveilleux tableaux.
Reprenez, mes enfants, la balle et les cerceaux,
Car il faut que le jeu s’entremêle à l’étude,
Pour que l’esprit toujours garde sa quiétude X
Juin 1854.
Le divin berceau.
« Et pannis eum involvit, et re »
clinavit eum in praescpio. »
« Et elle l’enveloppa de lan »
ge , et le coucha dans une
« crèche. »
(S. Luc, ch. il, }i. 7.) 
À HENRI DE PONTALBA.
Enfant que si souvent a caressé ma maiiij
A toi ces quelques vers qui vieilliront demain ;
Car les chants du poëte ont le destin des roses
Qu’un souffle de l’automne effeuille à peine écloses !
— 108 — -
A toi donc, cher Henri, ces récits merveilleux
Qui vont te découvrir un petit coin des cieux ;
Trop heureux si l’accent de ma naïve Muse,
En frappant ton esprit, et l’instruit et l’amuse !…
LE TEMPLE DE LA PAIX.
L’Empire triomphant réparait ses revers,
Au souffle de la paix respirait l’univers.
En s’apaisant, partout le tumulte des armes
Terminait bien des maux, essuyait bien des larmes* ;
Car, depuis six cents ans, pour la première fois,
La guerre était vaincue et réduite aux abois.
Les royaumes étaient devenus des provinces,
Le Sénat ne comptait que des rois et des princes ;
Plus haut donc que César levant son front altier,
Auguste gouvernait Rome et le monde entier !
Le despote, voulant se montrer pacifique,
Fait construire à la Paix un temple magnifique ;
Il livre à l’ouvrier le marbre de Paros,
L’argent, l’or, amassés par le fer des héros ;
Il veut que l’édifice, où reflète sa gloire,
Aux siècles à venir redise sa victoire,
— 109 —
Et que le fondateur de l’empire romain,
Romulus, soit placé sur un autel d’airain (1).
Quand tout fut terminé dans l’enceinte sacrée,
Il consulte Apollon pour savoir sa durée.
L’oracle lui répond ; — « Ton temple existera
 » Jusqu’au jour où le fils d’une Vierge naîtra. »
Or, croyant impossible un semblable miracle,
Auguste prend pour vrai ce qu’a dit son oracle,
Et sur le front du temple, oeuvre de vanité,
Il écrit : « A la Paix, et pour l’éternité (2)  ! D
Cependant le Seigneur, qui des cieux le contemple,
Rit de ce fol orgueil éternisant un temple.
La tige de Jessé déjà porte son fruit
Et le divin soleil va briller dans la nuit ;
Le Dieu, fils d’une Vierge, est sur le point de naître,
Encore quelques jours, et Jésus va paraître I
(1) a îgitUr Romain templum pacis pulcliemtmim eonstruxe »
runt, et ibi statuam Romuli posuerunt. » (Innocent. Pap., De
JVat. Dom.) 
(2) « Consulentesautem Apollinem quantum duraret, acceperunt
>; responsum : « Quousque virgo pareret… » At impossibilecrede »
bant quôd ùnquam pareret virgo. Unde inforibus templi bunc
 » litulum scïipserunt :
ce TEMPLUM PACIS « TEBNUM. »
(innocent. Pap., De Nat. Dom.) 
7
— 110 —
Plongé dans les plaisirs que donne le pouvoir,
Auguste au rang des dieux aurait voulu se voir ;
On lui disait qu’issu du sang des immortels
Il avait droit, comme eux, à l’encens des autels,
Et que, plaçant enfin son buste au Capitole,
Il pouvait bien aussi devenir une idole.
Ces discours excitaient l’orgueil du souverain,
Sans dépouiller en lui ce qu’il avait d’humain,
Car il portait toujours un corps pétri de boue ;
La fortune pouvait l’écraser sous sa roue,
Malgré la pourpre et l’or dont il était vêtu ;
Et lui-même doutait de sa propre vertu !
Avant donc d’usurper la céleste auréole
Et de se faire dieu, le monarque frivole
Appelle en son palais, vers le milieu du jour,
La Sibylle romaine, oracle de la cour.
De ses appartements choisissant le plus sombre,
Sa voix, presque tremblante, interroge dans l’ombre
L’antique Pythonisse, au funèbre regard,
Qui parle pour l’enfer et prédit au hasard :
— « Prêtresse du Destin, toi qui sondes les âges,
 » Dit-il ; toi qui connais les funestes présages ;
 » Toi qui dans l’avenir, à tes yeux découvert,
 » Peux lire couramment, comme en un livre ouvert,
— 111 —
 » Réponds à ma demande et sois sans équivoque ;
 » Ton dieu doit être fier puisqu’Auguste l’évoque !
 » Je veux savoir de lui si le monde, après moi,
 » D’un héros plus fameux acceptera la loi ;
) > Si jamais empereur effacera ma gloire,
 » En imposant un 'nom plus brillant à l’histoire. »
— « Prince, dit la Sibylle, attendez un instant ;
 » 11 faut sur le trépied que je monte en chantant
 » Un hymne au dieu Phoebus ; il faut que je prépare
 » Les torches et l’encens bien aimés du Tartare ! »
Et, tandis que la vieille, en un coin très-obscur,
Dispose les objets du sacrifice impur,
Le César immobile, auprès de la muraille,
Sent frissonner son coeur comme avant la bataille.
Quand tout est terminé, la Sibylle soudain
Se dresse en grimaçant, sur son trépied d’airain ;
Ses cheveux sont épars, bientôt sa bouche écume ;
Sa main jette l’encens dans le brasier qui fume ;
Elle chante, elle hurle et s’agite en tous sens ;
Elle appelle l’Enfer… Les démons sont présents !
— « Le dieu ! voici le dieu ! Viens, maître de la terre,
 » Viens, César, il est là ! Participe au mystère ;
 » Adore ce Phoebus, ce divin Apollon
 » Qui t’a donné l’empire !… 11 a menti ; non, non,
— 112 —
 » Ce n’est pas lui, César, qui donne les couronnes ;
 » Il est un autre Dieu, formé de trois personnes ;
 » Un Dieu grand, un Dieu juste, un Dieu plein de bonté,
 » Et si nous existons, c’est par sa volonté !…
 » Ce Dieu qui règne au ciel tu devrais le connaître,
 » Puisque de tous les rois il est l’unique maître.
 » 0 prodige ! ô miracle ! 11 va se révéler ;
 » Je le vois ! Devant lui je cesse de parler !… »
La Pythonisse alors, devenant prophétesse,
S’élance du trépied et bondit d’allégresse ;
Du César étonné sa main saisit la main
Et l’entraîne au sommet d’un vieux donjon romain
Qui, flanquant le palais de son môle tranquille,
Dominait le Forum et commandait la ville.
Là, de son doigt montrant le disque du soleil :
— « O César, as-tu vu jamais rien de pareil ?
 » L’astre qui de nos jours mesure la durée,
 » Ce flambeau qui rayonne en la voûte azurée,
 » Voici 'qu’un cercle d’or l’environne aujourd’hui ;
B Une vierge, un enfant sont au milieu de lui !
 » La vierge est une reine et son fils un monarque,
 » Un Dieu qui brisera le ciseau de la Parque !
 » Tu crains la mort, Auguste ; et lui ne la craint pas !
 » Sa main doit arracher les hommes au trépas ; •
— 113 —
 » Il est plus grand que toi, car tout ce qui respire
 » Sera soumis aux lois de son immense empire.
 » Ton sceptre, il le prendra lui-même dans ta main,
 » Quand il voudra le prendre, et peut-être demain !…
 » Tombe, tombe à genoux, ô maître de la terre,
 » Devant ce faible enfant qui commande au tonnerre ;
 » Adore à son berceau le plus puissant des ' dieux
 » Et dresse ici l’autel du souverain des deux (1)  ! »
Auguste, stupéfait d’un semblable spectacle,
Est resté sans parole en face du miracle ;
La majesté divine arrête son courroux ;
Devant le saint Enfant fléchissent ses genoux,
Et, se levant trois fois pour s’incliner encore,
Il adore en son coeur le vrai Dieu qu’il ignore.
Mais tandis que le front du César immortel
Se courbe de lui-même aux pieds de l’Eternel,
Voilà que de la Paix le beau temple s’écroule
Et répand ses débris au milieu de la foule ;
Rome pousse des cris de douleur et d’effroi,
Auguste les entend et voit le désarroi ;
(•1) « Hsec est ara Dei coeli. » — (Vincent de Beauvais). L’église
bâtie sur ce lieu s’appelle encore maintenant Ara-Coeli.
— 114 —
Il s’émeut, il se trouble, il sent germer des larmes :
— « Cet enfant m’a vaincu, je lui cède les armes,
 » Dit-il à la Sibylle ; il est mon souverain
 » Puisque tout doit plier sous son sceptre d’airain.
 » L’oracle avait dit vrai : j’ai vu la Vierge-Mère ;
 » Sans le comprendre encor, je crois à ce mystère ! »
Et le César rêveur, descendant de la tour,
Au fond de son palais s’enferma tout le jour.
Or, ce jour, mon enfant, était celui-là même
Où le Verbe, abaissant sa majesté suprême,
Etait né de Marie au pays d’Israël ;
C’était le jour béni, le beau jour de Noël !
Ce jour-là Rome vit encor d’autres merveilles :
De célestes accents frappèrent ses oreilles ;
L’Orient se montra resplendissant de feux,
Trois soleils à la fois montèrent dans les cieux ;
Les roses du printemps embaumèrent les plaines
Et l’huile à flots jaillit de toutes les fontaines (1).
(1) Le Livre d’or, qui renfermait les destinées de Rome, contenait
cette prédiction : Quand l’huile jaillira de la fontaine,
on verra paraître le Sauveur. Le jour de la naissance de JésusChrist
on vit à Rome une fontaine qui, durant vingt quatre heures,
répandit des flots d’une huile pure et limpide. Elle reçut le
nom de Fons olei. En mémoire de cet événement, les chrétiens
élevèrent en cet endroit une église qui porte le nom de SainteMarie-dti-Tibre.
— 115 —
Le vieux monde romain allait changer de loi,
La crèche à l’univers donnait un nouveau Roi !
LA CRECHE DE BETHLEEM.
Le vent du nord soufflait et la nuit était sombre ;
La neige par flocons s’accumulait dans l’ombre ;
Les arbres dépouillés tordaient leurs rameaux nus ;
Les ruisseaux sous la glace étaient tous retenus ;
La terre était gelée et le ciel sans étoiles ;
Les frimas sur les monts étendaient de longs voiles
Et l’hiver de sa course atteignait le milieu,
Quand Bethléem vit naître en ses murs l’Enfant-Dieu.
Joseph étant trop pauvre aussi bien que Marie,
S’était vu repoussé de chaque hôtellerie ;
Personne ne voulait admettre en son logis,
Des gens qui n’avaient point sur eux de beaux habits.
C’est que, vois-tu, mon fils, sur la terre où nous sommes
On n’obtient qu’avec l’or l’assistance des hommes ;
La vertu, sans richesse, est un fardeau pesant
Que tout mortel repousse et maudit, en passant !
•— 116 —
Or, pourtant il fallait qu’en un coin de la ville
Il trouvât un réduit pour lui servir d’asile.
Une étable déserte, ouverte à tous les vents,
Reçut les voyageurs qui marchaient à pas lents.
Le vieillard étranger, dans cet endroit profane,
Lia, près de la crèche, et son boeuf et son âne :
Puis, sur un peu de paille et de foin ramassés,
A terre il reposa ses membres harassés.
Marie, auprès de lui, pauvre femme tremblante,
S’était mise en pleurant ; car la bise piquante
Glaçait son chaste corps, à peine défendu
Par un léger manteau, vainement étendu.
Joseph, malgré le froid, sentit ses deux paupières
Se fermer lentement. Les célestes lumières.
Illuminaient déjà tous les plis de son coeur :
Il voyait s’incarner le Verbe du Seigneur ;
Les anges en ses bras déposaient le Messie,
L’enfant d’amour promis, jadis, par Isaïe ;
Quand, soudain, dans les airs il se fit un grand bruit,
Et le soleil parut au milieu de la nuit.
Les cieux s’étaient ouverts, et la terre arrosée
Venait de recevoir sa plus sainte rosée ;
La Vierge, entre ses mains, tenant son divin Fils,
Ecoutait les concerts des séraphins surpris ;
— 117 —
Les esprits bienheureux, environnant leur maître,
Caressaient, à genoux, l’enfant qui vient de naître….
Les temps sont accomplis… 0 miracle ! 0 bonheur !
La terre enfin possède, à présent, son Sauveur !
Mais où placer Jésus, doux fruit de ses entrailles ?
Marie est sans berceau dans ces sombres murailles ;
Elle n’a point de 'lin dont le tissu soyeux
Puisse couvrir le corps du petit roi des cieux ;
Elle n’a point de feu dont la flamme rayonne
Pour chauffer ce monarque, arrivé sans couronne ;
Elle n’a point de pain, point d’argent, point d’amis,
Autour d’elle les Juifs se sont tous endormis.
Pauvre mère !…
A présent vois donc comme elle pleure,
Seule, avec son époux, dans sa triste demeure !
Qui donc lui portera des habits et du feu ?
Quels coeurs, pour son enfant, s’attendriront un peu ?
Cependant l’aquilon soufflait à bouche pleine,
Et, de froid grelottant sous sa glaçante haleine,
L’Agneau de Dieu pour nous qui devait tant souffrir,
En naissant malheureux apprenait à mourir !
7.
— 118 —
Viens, mon fils, avec moi, dans cette étable immonde
Où la crèche contient le Rédempteur du monde ;
Viens voir, ô mon enfant, le vainqueur de la mort,
Celui qu’un grand prophète avait nommé : le Fort ;
Celui qui dans le ciel faisait trembler les anges,
Il est là, vois-le bien, au milieu de ces langes,
Misérables haillons qui tombaient en lambeaux
Et dont un fil grossier a rejoint les morceaux !
Oui, c’est là ce Messie, attendu par nos pères,
Ce Dieu consolateur des humaines misères,
Cette fleur de Jessé qui s’est changée en fruit,
Ce divin rejeton que David a produit !
C’est là l’enfant qui doit conquérir tout le globe
Et dont les Juifs, un jour, déchireront la robe !
Z est là ce bon Jésus, ce Jésus bien-aimé,
Né pour ouvrir le ciel, depuis longtemps fermé !
Enfant, s’il l’eût voulu, dans la pourpre royale
Que le puissant monarque avec orgueil étale,
Il aurait bien pu naître, heureux et respecté ;
Mais il devait aux grands prêcher la pauvreté,
Exalter jusqu’aux cieux celui qui s’humilie
Et changer la sagesse en sublime folie ;
11 devait enseigner aux hommes orgueilleux
A se faire petits pour entrer dans les cieux !
— 119 —
A Jésus, ton doux frère, oh ! fais bien des caresses ;
Donne-lui des baisers qui seuls sont tes richesses ;
De ton amour, enfant, fais-lui comme un manteau
Dont tu le couvriras, la nuit, dans son berceau !
3
LES BERGERS.
Auprès de l’humble crèche, oh ! revenons encore,
Vers l’heure où dans le ciel brille la douce aurore,
Vers l’heure où la cité sort des bras du sommeil
Et cherche à l’Orient les rayons du soleil.
Or donc, non loin de là, venus de la montagne,
Se trouvaient des bergers, couchés dans la campagne
Et qui, bravant le froid sous des habits de peaux,
Gardaient, durant la nuit, leurs paisibles troupeaux.
Réveillés, par les chants des célestes phalanges,
Ils prêtèrent l’oreille aux cantiques des anges
Qui disaient :
« Gloire à Dieu, dans le plus haut des cieux,
 » Et paix, sur cette terre, aux hommes malheureux !
 » Bergers, Dieu vous envoie un message agréable :
 » Allez à Bethléem, entrez dans une étable,
— 120 —
 » Vous verrez dans la crèche un enfant demi-nu,
 » C’est le Verbe fait chair qui du ciel est venu
 » Pour sauver les mortels que le chagrin dévore ;
 » Pauvre, il veut que le pauvre à son berceau l’adore.
 » C’est le Dieu des petits, des humbles, des enfants ;
 » Le Dieu qui doit, un jour, guérir les coeurs souffrants.
 » Les peuples, qui marchaient dans une nuit profonde,
 » Verront un grand soleil illuminer le monde !…. »
Et les bergers alors se dirent tous entre eux :
a Passons à Bethléem et voyons de nos yeux
 » L’enfant que le Seigneur veut nous faire connaître,
 » Ce Sauveur tant promis qui, dit-on, vient de naître !… »
S’étant donc empressés de se rendre en ce lieu,
Ils trouvèrent Joseph, Marie et l’Enfant-Dieu
Étendu dans la crèche, enveloppé de langes,
Ainsi que l’avait dit la troupe des saints anges ;
Puis, l’ayant adoré, comme son créateur,
Chacun d’eux s’en alla, bénissant le Seigneur.
Or, maintenant joyeux et l’époux et la mère
Ne se souvenaient plus de leur douleur amère.
— 121 —
Ils avaient des habits, des langes bien plus chauds,
Des brasiers allumés en de vastes réchauds-,
Des outres de vin vieux, des pains cuits sous la cendre,
Et, bien mieux que cela, des amis au coeur tendre.
Les grands de Bethléem, honteux et stupéfaits,
Etaient tous accourus au récit de ces faits.
La paille de la crèche était changée en laine ;
Pour eux l’âne et le boeuf conservaient leur haleine ;
Les fentes de l’étable, où s’engouffrait le vent,
Avaient reçu du foin, sans qu’ils sussent comment.
La voix céleste encor chantait à leurs oreilles…
Et leur coeur attendri recueillait ces merveilles.
Lorsqu’aux voeux d’un mortel le ciel semble soumis,
Alors de tous côtés arrivent les amis ;
Sur son front abattu que la tempête éclate,
Tu verras s’éloigner leur multitude ingrate.
Oh ! rien n’est plus trompeur, enfant, que l’amitié
Qui sur notre destin sait régler sa pitié !
Non, cela parmi nous n’est pas chose bien neuve,
L’histoire, à chaque instant, nous en fournit la preuve.
Hélas ! tu sauras trop, pauvre petit, un jour,
Qu’en fuyant la fortune entraîne aussi l’amour !
— 122 —
h
LES ROIS MAGES.
En Palestine alors vivait un vieux monarque
■Que l’Evangile appelle Hérode le Tétrarque.
Servile adulateur des proconsuls romains,
Le sceptre avait été par eux mis en ses mains,
Après que son poignard, dans le saint vestibule,
Eût fait avec Hircan, périr Aristobule^
Tu sauras, mon enfant, qu’issu du sang royal,
Hircan était grand-prêtre. Homme franc et loyal,
11 avait introduit Hérode en sa famille,
En lui donnant la main de sa petite-fille
Que ce prince disait aimer de tout son coeur,
Et qui d’Aristobule était la propre soeur.
Mais, malgré sa beauté, Marianne, attachée
Par lui dans une tour, eut la tête tranchée.
Rongé par les soucis, fatigués des plaisirs,
Hérode en son palais occupait ses loisirs
A rougir dans le sang, versé par son épée,
Sa main jusqu’au poignet à chaque instant trempée.
Or donc, ce roi cruel, ce lâche usurpateur
Qui des puissants Césars se faisait le flatteur.
—. 123 —
Apprit, un beau matin, que la plaine déserte
Par de nombreux chameaux avait été couverte ;
Que trois rois d’Orient par le soleil brunis,
Pour venir de Saba enlre eux s’étaient unis ;
Qu’ils étaient accourus du fond de la Chaldée
Pour adorer l’enfant, nouveau roi de Judée,
Dont la naissance avait fait briller dans les cieux
Une étoile inconnue, un astre radieux
Qui, versant sur leurs pas des torrents de lumière,
Les avait dirigés, une semaine entière ;
Qu’ils venaient demander aux docteurs de la loi
Où, d’après les écrits, devait naître ce roi,
Ce Sauveur attendu sous le nom de Messie
Et qu’avait annoncé le prophète Isaïe…
Craignant pour sa couronne, Hérode épouvanté
Appela les trois rois, entrés dans la cité,
Les anciens d’Israël, avec eux le grand-prêtre,
Les scribes, les docteurs et ceux qu’il savait être
Capables de donner une explication
Sur la parole écrite ou la tradition.
Puis, déguisant son trouble et sa frayeur extrême,
Il prit le sceptre en main, ceignit le diadème,
Et, du manteau royal s’étanl enveloppé,
Il s’assit gravement sur son trône usurpé.
— 124 —
Mais ce prince perfide, avant que les rois mages
Eussent pu tous les trois lui rendre leurs hommages,
Consulta les docteurs pour connaître le lieu
Dans lequel devait naître un roi qui serait Dieu.
Ouvrant les Livres-Saints, les meilleurs interprètes
Répondirent :
— Voici ce qu’ont dit les prophètes :
« 0 cité de David, tressaille Bethléem !
 » Ta gloire éclipsera bientôt Jérusalem,
 » Les tribus apprendront alors à te connaître,
 » Car le Sauveur promis entre tes murs doit naître, »
Hérode, entrevoyant pour lui de grands dangers,
Voulut voir sans témoins les trois rois étrangers
Et s’informer du temps où l’étoile inconnue
Avait été par eux dans le ciel aperçue.
Lors donc qu’il eut appris ce qu’il voulait savoir :
— « Allez, dit-il aux rois, puis revenez me voir,
 » Afin de m’indiquer l’endroit de sa demeure ;
 » Je veux moi-même aller, à moins que je ne meure,
 » Visiter cet enfant qui n’est pas un mortel,
 » Et, pour mieux l’adorer, lui dresser un autel. »
Trompés par les discours du monarque hypocrite,
Les rois à Bethléem s’en allèrent de suite.
— 125 —
Alors, reparaissant brillante dans les cieux,
L’étoile qui marchait, nuit et jour, devant eux,
S’arrêta tout à coup dans la voûte azurée,
Au-dessus de l’étable où la Vierge sacrée
Caressait son enfant, couché sur ses genoux,
Et mirait dans ses yeux ses grands yeux noirs si doux.
Ils entrèrent tous trois dans cette pauvre enceinte
Qui servait de palais à la famille sainte,
Et chacun d’eux, ouvrant aussitôt son trésor,
Offrit au petit Dieu l’encens, la myrrhe et l’or.
Tandis qu’ils adoraient Jésus-Christ dans l’étable,
Hérode méditait un crime épouvantable.
Mais en songe avertis, les rois., dès le matin,
Retournèrent chez eux par un autre chemin ;
Et Joseph, éclairé de la même manière,
Pour s’enfuir vers le Nil prit l’enfant et sa mère ;
Car Hérode, craignant lui-même de mourir,
Devait chercher Jésus pour le faire périr.
D’ailleurs, il fallait bien que le Sauveur du monde
Vît son frêle berceau ilotter aussi sur l’onde
Et que, nouveau Moïse, un jour, sauvé des eaux,
L’Egypte le gardât trois ans dans ses roseaux,
Afin que du Seigneur s’accomplît cet oracle :
« J’ai sur les bords du Nil planté mon tabernacle !… »
5
LE MASSACRE DES SAINTS INNOCENT^
Quand sur sa haute tour le Tétrarque monté
Ne vit point revenir les rois dans la cité,
La fureur empourpra, puis rendit son front blême ;
Il se mordit la lèvre et s’arracha lui-même,
Avec ses doigts crispés, et couronne et cheveux,
Vomissant contre Dieu des blasphèmes affreux ;
Ensuite il aiguisa sa formidable épée,
Celle dont Marianne avait été frappée,
Qui sur la terre avait répandu tant de sang,
Depuis l’assassinat du vieux grand-prêtre Hircan !
Rassemblant près de lui sa plus vile cohorte,
D’esclaves, de larrons il se fit une escorte.
Il donna des poignards à tous les scélérats
Et, pour les exciter, enivra ses soldats.
Puis, semblable au torrent dont l’eau jaune déborde,
11 fond sur Bethléem, suivi de cette horde ;
Surprend la ville assise au milieu de la nuit,
La remplit de clameurs, de sanglots et de bruit.
Comme des flots impurs inondant les murailles,
Les bandits aux enfants arrachaient les entrailles,
— 127 —
Malgré les cris aigus poussés près des berceaux ;
Le sang de la cité gonfla tous les ruisseaux.
Ni les vagissements des petites victimes,
Ni les pleurs maternels que l’amour rend sublimes,
Ni le fer de l’époux, défendant son foyer,
N’arrêtèrent ces flots qui devaient tout noyer.
Et, quand le jour chassa devant lui la nuit sombre,
L’oeil effrayé des morts ne put compter le nombre.
Les berceaux sans enfants étaient tous renversés.
Le vent portait au loin leurs débris dispersés.
On voyait sur le sol des entrailles fumantes,
Des corps nus éventrés, et des têtes sanglantes,
Et des lambeaux de chair, et des pieds, et des mains,
Tombés sous le poignard des soldats inhumains.
Des mères arrachaient, du sein de la mêlée,
Un cadavre encor chaud dont l’âme est envolée,
Ou bien, de leurs deux bras lui faisant un rempart,
Pour cacher leur enfant le portaient autre part.
Des soldats fatigués abandonnaient leur proie ;
D’autres la mutilaient, avec des cris de joie ;
Quelques-uns dans la nuit ayant été mordus
Faisaient lier leurs bras par la douleur tordus.
Mais Hérode, au milieu de cette boucherie,
N’avait point égorgé le fils né de Marie ;
— 128 —
Jésus était parti pour un pays lointain
Et confondait ce roi qui le cherchait en vain.
Son heure, à lui, n’était pas encore venue,
Il devait nous montrer une route inconnue,
Aux peuples il devait faire entendre sa voix
Et leur donner la vie, en mourant" sur la croix !
Le massacre fut grand dans toute la contrée
Qu’Hérode aux assassins avait, hélas ! livrée ;
Car son glaive homicide égorgea les enfants,
Qui n’avaient pas encore atteint plus de deux ans !
0 martyrs innocents, lis qui veniez d’éclore
Et qu’un fer ennemi moissonna dès l’aurore ;
0 bien-aimés enfants que la pauvre Rachel
Vit périr dans Rama, sous un glaive cruel,
Vous tous qu’elle appelait de sa voix lamentable,
Vous dont le sang sauva la crèche de l’étable ;
Anges qui sur la terre avez eu vos berceaux,
Vous que Jésus pleura, tendres petits agneaux,
Roses dont l’aquilon fit un complet carnage,
Préparez dans le ciel un trône à l’enfant sage,
A l’enfant qui travaille et se montre soumis,
A l’enfant qui désire être de vos amis,
Qui ne déchire point sa robe d’innocence
Et qui finit la vie ainsi qu’on la commence !
Novembre 1854.
VI.
Ïa fuite en egypte.
« Qui consursens, accepitpue »
nim et nialrem cjus noclc, cl
 » secessit in yEgyptum. *>
« Joseph se levaHt prit l’cn« 
fant et sa mère pendant la
 » nuit, et se retira en Egypte. »
(5. Matthieu, ch. u, ,* U.) 
A GEORGES LACHAUD.
Enfant qui grandissez dans l’amour du Seigneur,
Vous dont la sainte mère a façonné le coeur ;
Doux Georges, acceptez quelques naïves pages
Où se montre au grand jour la foi des premiers âges.
Ces faits miraculeux, simplement racontés,
Feront jaillir en vous de divines clartés,
Si vous les écoutez avec calme et silence.
Mes vers sont un tribut que j’offre à l’innocence !
— 130 —
1
LE CHÊNE QUI S’ABAISSE.
En ce temps- là Jésus était petit enfant ;
Afin de le soustraire au Tétrarque méchant
Qui de sang voulait voir l’humble crèche inondée,
Sa mère l’emportait bien loin de la Judée,
Dans des lieux gouvernés par un roi moins cruel ;
Elle allait en Egypte où servit Israël (1).
Déjà, depuis trois jours, ses yeux, de pleurs humides,
Cherchaient à découvrir les hautes Pyramides ;
Mais elle était, hélas ! encor loin des roseaux
Qui du Nil indompté font murmurer les eaux,
Quand le fleuve en courroux vient à rompre sa digue
Et répand sur le sol ses flots comme un prodigue.
Son âne lentement côtoyait le chemin,
Quoiqu’il fût excité bien souvent de la main ;
L’animal obstiné, conservant son allure,
Attaquait, en marchant, la poudreuse verdure
Et, courbé sous le poids de son divin fardeau,
Il ne comprenait pas qu’on fuyait un bourreau.
(1) D’après un ménologe grec de l’empereur Basile Porpliyrogénète,
de l’an 1,000 environ, la fuite eu Egypte commença
le 26 septembre de l’an icr de Noire-Seigneur Jésus-Christ.
— 131 —
Cependant saint Joseph et la Vierge Marie
D’Hérode redoutaient encore la furie ;
Il pouvait les atteindre avec ses cavaliers
Et les assassiner au milieu des halliers !
Une femme, un vieillard, sans compagnons, sans armes,
Pouvaient-ils se défendre avec leurs propres larmes ?
C’était chose impossible ; et les deux voyageurs
Voyaient briller déjà le fer des égorgeurs !
Pourtant, cet enfant-Dieu, qui sommeille en ses langes,
Ne commande-t-il pas aux hommes comme aux anges ?
Il est le roi de tous. Quel monarque acharné
Pourrait porter la main sur le Verbe incarné ?
Les milices du ciel n’ont-elles plus d’épée,
Et la sainte famille, à la mort échappée,
Ne verra-t-elle point venir à son secours
Celui qui du Jourdain fit remonter le cours ?
Hérode ne sait pas, dans sa haine profonde,
Que l’enfant qu’il poursuit est le Sauveur du monde,
Peut-être que ses yeux devant lui s’ouvriront
Et qu’au lieu de frapper ses soldats s’enfuiront.
Telles étaient alors les amères pensées
Qui glaçaient de frayeur leurs âmes affaissées ;
Sous la forme du doute en eux restait l’espoir,
Mais le ciel était sombre et l’horizon bien noir.
— 132 —
Malgré l’appui de Dieu qui l’aimait comme un père,
Si la Vierge tremblait, ah ! c’est qu’elle était mère !
C’était l’heure où le jour est chassé parla nuit ;
Tout à coup, derrière eux ils entendent du bruit.
On dirait des chevaux qui dévorent l’espace…
Ils n’en peuvent douter. Soudain l’effroi les glace.
Leurs pieds sont encor loin du pays étranger,
Et chaque instant pour eux augmente le danger.
Hélas ! que feront-ils en ce moment suprême ?
La panique a saisi jusqu’à l’âne lui-même ;
L’indocile monture à présent va le trot
Et, pour le saint vieillard qui la suit, marche trop.
Voici que votre enfant subitement s’éveille ;
Priez-le d’opérer sa première merveille,
0 Marie ; il vous doit assistance en ce jour ;
Votre amour l’a sauvé, qu’il vous sauve à son tour !
Jésus va commander, silence ! qu’on l’écoute !
L’âne aussitôt s’arrête au milieu de la route,
Près d’un chêne élevé dont le feuillage épais
Agitait ses rameaux au souffle d’un vent frais :
— a Abaisse-toi, géant ; c’est Jésus qui l’ordonne:
 » Que ton sommet s’étende, en forme de couronne,
 » Et touche jusqu’au sol pour abriter ton Dieu !
 » Ma mère, sans nous voir ils franchiront ce lieu. »
— 133 —
Le vieux chêne obéit, et la sainte famille
A trouvé pour asile une immense charmille,
Qui va la dérober aux regards des soldats ;
Ils passeront devant et ne la verront pas.
En effet, le Seigneur obscurcissant leur vue,
Nul d’entre eux n’aperçut cette hutte touffue,
Tabernacle sacré qui renfermait l’Agneau
Dont Hérode eût voulu le sceptre et le bandeau.
Ils passent, mon enfant, ils passent ces impies,
Gomme un torrent fangeux dont les ondes grossies
Ravagent la campagne, au.lieu de l’arroser.
Le méchant, c’est ainsi que Dieu le fait passer,
En jetant sur ses yeux de longs voiles funèbres ;
Il croit avoir le jour et n’a que les ténèbres.
Son coeur, livré sans cesse aux coupables désirs,
Ne trouve qu’amertume au milieu des plaisirs !
Et dès qu’eut disparu la sanglante cohorte,
Gomme un noir tourbillon que la tempête emporte,
Le chêne, redressant ses rameaux abaissés,
Sembla dire : Partez, les méchants sont passés !
Alors le doux Joseph, plein d’un nouveau courage,
Avec tranquillité poursuivit son voyage (1).
/
(1) Tiré de la grande légende d’Ahasvérus, compilation du
Vie siècle.
8
— 134 —
Un bâton au vieillard prêtait son faible appui ;
11 emportait du blé pour Marie et pour lui,
Et lorsque de la faim ils sentaient la torture,
Un peu de grain broyé faisait leur nourriture.
C’est ainsi, mon enfant, qu’en agissaient toujours
Aux plaines du désert les rois des anciens jours ;
La pierre du chemin était là toute prête,
Pour moudre leur froment ou reposer leur tête.
Arrivés aux confins du pays des Hébreux,
Voici la mer de sable, aux Ilots larges, nombreux,
Que soulève le vent comme une onde salée,
Quand la voûte des cieux de brumes s’est voilée !
L’Egypte est au delà de cette immensité,
De ce désert qui fut, quarante ans, habité
Par Israël errant, ingrat et indocile.
Que sur ce sol maudit la route est difficile !
Néanmoins, voyageurs, il vous faut la franchir
Cette plaine mouvante où vos pieds vont blanchir ;
Il vous faut du Sina reconnaître la cime,
Toute fumante encor de la gloire sublime
De l’Eternel, donnant à Moïse sa loi ;
L’enfant que vous portez est le fils du grand Roi ;
Il faut que, soutenu par un bras tutélaire,
Passe au pied du Sina le Dieu du mont Calvaire !
— 135 •-
2
LES DEUX SERPENTS.
Pour les divins proscrits, aux enfants d’Israël
Succédaient maintenant les fils bruns d’Ismaël.
Troupes d’obcurs brigands, vagabondes peuplades
Qui donnèrent le jour aux Arabes nomades.
Ainsi nos voyageurs, de leurs yeux attristés,
Découvraient au désert périls de tous côtés.
Comment le traverser, seuls avec un pauvre âne ?
Non, non ! Ils se joindront à quelque caravane,
Partant pour le pays où règne Pharaon.
Ce dessein fut béni parce qu’il était bon.
En effet, des chameaux, qu’une foule accompagne,
Se dirigent vers eux, à travers la campagne ;
Leurs maîtres sont des Juifs et de riches marchands
Qui se sont tous armés, de crainte des brigands ;
Ils ont-mis en commun les fatigues, les chances
D’un voyage où l’on rompt plus d’une fois des lances.
Joseph leur demanda de marcher avec eux :
— « Je suis vieux, leur dit-il, voyez mes blancs cheveux ;
 » Mon épouse nourrit un fils à la mamelle ;
 !> Ayez pitié de moi, de son enfant et d’elle ! »
— 136 —
— a Soyez lés bienvenus et restez avec nous,
 » Répondirent les chefs ; nos vivres sont à vous :
 » Vous boirez de notre eau dont ces outres sont pleines ;
 » Vous mangerez du pain, sans partager nos peines ;
 » Vous aurez un chameau pour vos pieds fatigués,
 » Toute sorte de soins vous seront prodigués ! a
Et la sainte famille aussitôt s’associe
Aux pieux voyageurs qui défendront sa vie.
Parmi ces bons marchands dont l’hospitalité
Annonçait tant d’amour et tant d’humanité,
Se trouvaient par hasard des enfants et des femmes
Qu’un regard de Jésus embrasa de ses flammes.
Les mères à Marie offraient leurs plus doux soins
Et savaient prévenir tous ses moindres besoins ;
Les enfants qui comptaient trois garçons, une fille (1) ,
S’occupaient de Jésus d’une façon gentille :
Les uns baisaient ses pieds et les autres ses mains,
Sans savoir qu’il était le Sauveur des humains,
Et que, Maître du ciel, de la terre et de l’onde,
Sa seule volonté gouvernait tout le monde.
0 petits compagnons de la Divinité,
Modèles d’innocence et de simplicité,
(I) « Erantque cum eis très pueri et una puella. » (Vincent de
Beauvais. Spect. Uist.) 
— 137 —
Baisez, baisez le front de ce Dieu tout aimable
Qui pour nous s’est fait’homme au milieu d’une étable ;
Caressez ses cheveux, soyeux, longs ■ et dorés ;
Contemplez ses yeux doux, des anges adorés ;
Amusez cet enfant qui s’est fait votre frère
Et dont la mère, un jour, deviendra votre mère ;
Vous êtes à la cour du Monarque éternel,
Offrez-lui votre coeur, l’instant est solennel !
Un soir, la caravane, au pied d’une colline
Que baignait une source, à l’onde cristalline,
S’arrêta, pour manger et prendre du repos ;
De chacun la fatigue avait brisé les os,
On pouvait sans danger, exempts d’inquiétude,
Planter enfin sa tente en cette solitude ;
C’était une oasis, un jardin du désert,
Ombragé de palmiers au long feuillage vert.
Une grotte était là par des rochers formée,
Invitant au sommeil la Vierge bien-aimée.
Marie et saint Joseph, après leur court repas,
Vers cet antre charmant dirigèrent leurs pas.
Jésus, entre les bras de sa mère ravie,
Reposait doucement. La Vierge était suivie
Des amis de son fils, qui, sans faire de bruit,
Voulaient à ses côtés passer toute la nuit.
8,
— 138 —
Bons petits compagnons de Jésus qui voyage,
De votre amour touchant vous lui donnez un gage ;
Mais on ne donne rien à ce puissant Seigneur
Sans qu’il solde au centuple une dette du coeur !
A peine dormait-on dans la caverne sombre,
Que voici deux serpents, entrelacés dans l’ombre,
Qui, sentant la chaleur des enfants endormis,
S’élancent, en sifflant, vers nos jeunes amis.
Ceux-ci, que le contact des reptiles horribles
A soudain reveillés, poussent des cris terribles.
Joseph épouvanté se lève avec effroi :
— « Des serpents ! Entends-tu ? Marie, oh ! sauve-toi ! »
— « Père, ne craignez point ; restez à votre place,
 » Dit aussitôt Jésus. Ils fuiront à ma face ! »
Et la clarlé se fit au fond de l’antre obscur ;
Et, comme le soleil rayonnant dans l’azur,
Le front du petit Dieu, qui fait trembler les mondes,
Resplendit. Tout à coup, les reptiles immondes.
Fuyant devant sa gloire, éperdus et tremblants,
Sans leur faire aucun mal quittèrent les enfants.
Ainsi, manifestant sa divine puissance,
Jésus, dans le désert, prêtait son assistance
A ces anges humains qui vinrent, les premiers,
Lui former une cour, à l’ombre des palmiers.
— 139 —
Déjà sa main prélude à ces saintes largesses
Qui, plus tard,'lui feront donner tant de caresses
Aux enfanLs qu’il laissait monter sur ses genoux,
Malgré le geste dur de saint Pierre en courroux.
0 roses de Saron, roses sitôt fanées,
Gardez tous les parfums de vos jeunes années ;
Vous avez embaumé de vos fraîches senteurs
La route que suivait le Seigneur des seigneurs.
Le Dieu de notre enfance et de notre jeunesse
Est aussi, mes amis, le Dieu de la vieillesse ;
11 lui faut de l’encens pour les antiques jours ;
Car son coeur a besoin d’éternelles amours (1)  !
3
LES LIONS, LES TIGRES ET LES LÉOPARDS.
Le lendemain matin, au lever de l’aurore,
On quitta l’oasis. Tout effrayés encore,
Les enfants racontaient à leurs pieux parents,
Comment Dieu les avait délivrés des serpents
Par l’étrange pouvoir du saint fils de Marie.
A ce touchant récit, chaque mère attendrie
Serrait contre son. coeur le pauvre enfant sauvé,
En bénissant le Dieu qui l’avait conservé.
(1) Vincent de Beauvais, Spect. Hist. liv. vu, c. 94.
— 140 —
Mais, voici tout à coup que la troupe s’arrête ;
Le chameau s’agenouille, en inclinant sa tête ;
L’âne brait de frayeur el le taureau mugit ;
Des lions ont paru ! Maintenant il s’agit
À ces rois du désert de livrer la bataille.
Quelle gueule effroyable et quelle énorme taille !
Ils s’avancent, voyez, à pas lents et comptés…
Bandez vite vos arcs, guerriers épouvantés !
En vain, de tous côtés, la flèche siffle et vole,
Rien n’émeut les lions ; pas même la parole
De la Vierge sacrée, immobile de peur.
Voyageurs, plus de cris, surtout, plus de frayeur ;
Ces hôtes du désert, ces lions magnifiques
Ont des intentions qui sont très-pacifiques.
Ils viennent en amis et n’ont point d’autre but
Que de payer au Christ un amoureux tribut.
Le respect dans leurs yeux remplace la colère,
Et du sang ce n’est pas la soif qui les altère ;
Leur crinière est baissée, et, doux adorateurs,
Ils agitent leur queue, en animaux flatteurs.
Dans leur rugissement, ici, rien n’épouvante ;
Leur voix est un airain qui soupire et qui chante.
Oh ! ne les craignez point, laissez-les approcher
De cet enfant divin qu’ils sont venus chercher !
— ni —
Les voici prosternés devant l’humble Marie,
Pareils à des agneaux dans une bergerie ;
Ils tournent vers Jésus un regard caressant
Et lèchent, malgré lui, le pauvre âne tremblant.
Le Verbe, maître et roi de toute la nature,
Celui dont la main donne aux lions leur pâture,
Qui fournit, chaque jour, aux oiseaux comme aux fleurs,
La beauté, les parfums, la sève et les couleurs ;
Le Dieu de Bethléem, adoré des Rois Mages,
De ces rois du désert accepte les hommages ;
Il s’incline vers eux, les flatte de la main
Et leur'dit : cr Suivez-moi de loin, jusqu’à demain ! »
Les lions, bénissant le Dieu qui les protège,
De loin, durant un jour, suivirent son cortège.
Vingt fois la caravane, en son chemin poudreux,
Rencontra des lions qui venaient, deux à deux,
Saluer cet enfant, déjà bien grand Prophète,
Qui, si jeune, du ciel ss montre l’interprète.
Juda, depuis Moïse, a-t-il dans un berceau
Vu briller pour son peuple un avenir plus beau ?
Et Moïse, est-il roi des éternelles sphères ?…
Souvent des léopards, des tigres, des panthères
Se dirigeaient aussi, d’un pas respectueux,
Vers la timide cour du petit Roi des cieux ;
— 142 —
Chacun d’eux l’approchait, en témoignant sa joie,
Et le suivait longtemps, sans songer à la proie.
Parfois, le précédant, comme des éclaireurs,
Les tigres se faisaient alors ses conducteurs,
Lui montraient son chemin dans ces arides plaines,
Indiquaient où coulait l’eau vive des fontaines,
Découvraient l’oasis dont l’ombrage embaumé
Devait servir de tente à ce Roi bien-aimé.
Ainsi s’accomplissait l’antique, prophétie,
Faite aux fils d’Israël par la voix d’Isaïe :
— a Au tigre, au léopard le lion s’unira,
 » Un tout petit enfant alors les conduira,
 » Comme fait le berger dont la verge d’érable
 » Suffit pour ramener ses agneaux à l’étable (1). »
h
LES BRIGANDS TERRASSÉS.
Quel est donc ce nuage à l’horizon lointain ?
L’air brûlant semble lourd comme un manteau d’étain ;
(1) « Similiter et leones et pardi adorabant eum et comitaban »
tur. Antecedebant quoque Ma.riam et. Joseph ostendentes viam
 » in deserto, inclinantesque capi !;>. sua cum reverentia, obse »
quium caudis adulantibus exhibebant.  » (Vincent de Beauvais,
Loco citato.) 
— 143 —
C’est peut-être, le vent qui règne sur ces plages,
Le simoun dont le souffle est le roi des orages !…
Qu’allez-vous devenir, ô tremblants matelots,
Quand de cet océan vous couvriront les flots ?
Va sable que le vent avec fureur soulève
Creuse tant de tombeaux en cette vaste grève !
Mais, l’effroi jusqu’à vous ne peut plus arriver,
Vous possédez un Dieu qui saura vous sauver !
Le tourbillon s’approche, et, franchissant l’espace,
Semble des voyageurs vouloir suivre la trace !
Ce n’est pas le simoun, fertile en ouragans,
Non ; ce sont des chevaux, montés par des brigands !…
On distingue leur voix, s’animant au carnage ;
On voit briller l’acier à travers le nuage…
Plus de doute, à présent ; ce sont bien des bandits,
Qui vivent de rapine en ces déserts maudits !
En face du danger redouble la vaillance ;
Compagnons de Jésus, il faut croiser la lance
Et soutenir le choc de ces hardis larrons
Qui se sont dit déjà : Sans frapper nous vaincrons.
Mais ils ne savent pas que le roi des archanges
Se trouve dans vos rangs, grossis de ses phalanges.
Attendez de pied ferme et, sans vous émouvoir,
Laissez-les approcher, Dieu va les recevoir !
- 144 -
La troupe des brigands autour d’eux se déploie,
Brandissant dans les airs leur glaive qui flamboie ;
Tels on voit des vautours, planant sur un troupeau,
Avant de l’emporter, se choisir un agneau.
Le Seigneur a parlé, soudain changent les rôles.
L’aquilon et la foudre accourent des deux pôles ;
Le fracas du tonnerre épouvante les cieux ;
Les Arabes, frappés par le Dieu des Hébreux,
Bientôt jonchent le sol, et, mordant la poussière,
De leurs chevaux tombés arrachent la crinière.
L’ange exterminateur, aux regards irrités,
Est là, resplendissant, debout à leurs côtés ;
Et son glaive de feu, dont la pointe est de flamme,
Semble vouloir percer jusqu’au fond de leur âme.
C’en est fait d’eux, si Dieu n’a pitié de leur sort !
Jésus-Christ des pécheurs ne veut jamais la mort,
Quand il les a frappés, toujours il leur pardonne,
Mais il faut que leur coeur au chagrin s’abandonne,
11 faut que dans les pleurs se lave leur forfait,
S’ils veulent mériter un semblable bienfait.
Ces brigands ont peut-être élevé leur pensée
Vers la Divinité qu’ils avaient offensée ;
Peut-être que leur âme, en face du trépas,
A dit : — « Pardonnez-nous, Seigneur, ne frappez pas ! s
Les voleurs, épargnés par la vertu divine,
Sont bien loin de songer au meurtre, à la rapine ;
Ils se relèvent tous, de crainte pâlissants,
Et lancent au désert leurs coursiers bondissants.
C’est ainsi que Jésus, dès sa première enfance,
A voulu de son coeur nous montrer la puissance ;
Il pouvait, d’un seul mot confondant leurs desseins,
Briser, anéantir tous ces vils assassins ;
Mais lui, le roi de paix, d’amour et de concorde,
Unissant la justice à la miséricorde,
Et de ses droits faisant un sublime abandon,
Commençait au berceau le règne du pardon.
5
LE PALMIER,
La caravane alors avait repris sa marche^
Bénissant le Seigneur dont elle emportait l’arche,
Car cet Enfant sacré, qui commandait en roi,
Devait être l’auteur de la divine loi ;
9
- 146 —
Moïse avait rendu bien souvent des oracles,
Mais, si jeune, avait-il faii, auLant de miracles ?
Avait-il adouci jamais par ses regards
Panthères et lions, tigres et léopards ?
Vagissant dans les bras de cette autre Marie,
Avait-il des serpents comprimé la furie ?
Son enfance ressemble à celle des mortels ;
Jésus seul au berceau méritait des autels !
Aussi les compagnons de son lointain voyage
Sentaient auprès de lui renaître leur- courage,
En face du danger qui menaçait leurs jours ;
Car il était pour eux la force et le secours !
Suivant donc d’un pied sûr les sentiers de la plaine,
Nos voyageurs marchaient vers l’Egypte prochaine ;
Déjà les oasis se montraient plus fréquents,
Et l’on voyait du Nil grossir les affluents ;
La terre moins stérile avait plus de verdure
Et les fleurs commençaient à former sa parure ;
Soudain, sur le chemin, se dresse un beau palmier
Qui dans les airs étend son large et haut cimier ;
De nombreux fruits étaient cachés dans son feuillage.
La troupe veut goûter le bienfaisant ombrage,
Et s’arrête un moment. On descend des chameaux,
Pour se désaltérer au courant des ruisseaux.
— 147 -
La Vierge fatiguée, assise sur des nattes,
Aperçoit les rameaux, chargés de fraîches dattes ;
La chaleur et la soif, en son palais brûlant,
Redoublent leurs ardeurs. Alors, d’un doigt tremblant,
Montrant à saint Joseph une superbe branche :
— (( Il faudrait de ces fruits pour que ma soif s’étanche !
 » Si je pouvais, dit-elle, en avoir quelques-uns ;
 » Au pays de Judée ils étaient si communs (1)  ! »
— « Moi, répond le vieillard, je vois nos outres vides ;
 » Je voudrais les remplir à des sources limpides,
 » Mais je suis tout brisé d’un aussi long chemin ;
 » Qui donc pour ce travail me prêtera la main ?
 » Nos compagnons pour moi les rempliront sans doute,
 » Ils ont été si bons pendant toute la route ! »
Jésus, qui savourait les douceurs du repos,
Soudainement s’éveille à ces touchants propos.
Debout sur les genoux de sa divine mère :
— « 0 fier palmier, dit-il, courbe ta tête altière,
Abaisse jusqu’à nous tes plus féconds rameaux
 » Et présente à nos mains tous tes fruits les plus beaux (2)  ! »
(1) « Maria fatigata de itinere, videns arborent palmoe, voluit in
 » eara requiescere, et respiciens ad comam palmac quae alla erat
 » et pomis repleta, ait : « 0 ! si possem ex lus palmse fruetibus
 » percipere !» (Vincent de Bea.u\ais,Spect. Hist. liv. vu, c. 94.) 
(2) « Et. rlixit Joseph : « … Ego eogito de aquâ quae jam defecit
— l/,8 —
A la puissante voix du Roi de la nature,
Le palmier sur-le-champ courbe sa chevelure,
Abaisse son feuillage, et, sans le moindre bruit,
Offre aux saints voyageurs sa verdure et son fruit.
Ceux-ci plongent les mains dans la vaste corbeille,
Y puisent un doux suc qu’envîrait une abeille,
Mangent ces fruits juteux, délices du palais,
Qui toujours font plaisir et ne nuisent jamais.
Tandis que l’Enfant-Dieu, saint Joseph et Marie
Font le choix de la datte, au soleil mieux mûrie,
Voici qu’apercevant ce prodige nouveau,
La caravane accourt et prend part au gâteau.
Chacun fouille dans l’arbre, heureux de l’aventure,
Et mange, en la cueillant, sa douce nourriture.
La récolte finie et l’arbre dépouillé,
Semblable au serviteur, à terre agenouillé,
Attendant humblement l’ordre du roi son maître,
Le palmier dans les airs n’osait pas reparaître,
Sans qu’un mot du Seigneur, décidant de son sort,
Ne l’eût fait redresser plus fertile et plus fort.
Jésus lui dit alors :
— « Relève donc ta tête,
 » in utribus. » Tune infans Hiesus (nondura erat bitnultis) sedens
 » in sinu Virginis exclamavit : « Flectere, arbor, et refice matrem
 » meam de fructibus tuîs.  » (Vincent de Beauvais, loco cilato.) 
— 149 —
 » 0 géant du désert, qui braves la tempête !
 » Fais jaillir à tes pieds les sources de ces eaux
 » Qui font monter la sève en tes puissants rameaux. »
Et le palmier docile aussitôt se relève ;
Comme un léger brouillard que la brise soulève,
Il monte lentement, paraissant regretter
Les trois hôtes, venus près de lui s’abriter.
Dès qu’il a redressé son feuillage superbe,
Une source à ses pieds soudain jaillit dans l’herbe.
Joseph, aidé de tous, y puise abondamment
De cette eau dont l’absence excitait son tourment.
Jésus, quoiqu’agissant avec toute puissance,
Aime à récompenser toujours l’obéissance ;
De nouveau s’adressant à l’arbre hospitalier :
— « Puisque tu m’as offert tes fruits, ô bon palmier ;
 » Puisque tu m’as versé de l’eau de tes fontaines,
 » De cette eau de cristal dont nos outres sont pleines ;
 » Je veux, applaudissant à ta docilité,
 » Donner à ton feuillage une immortalité ;
 » 11 sera désormais l’emblème de la- gloire,
 » Un signe de triomphe, un gage de victoire ;
M Je veux que mes martyrs, en montant dans les cieux,
 » Puissent offrir, un jour, une palme à mes yeux.
— 150 -
 » Maintenant qu’un rameau, cueilli par mes saints anges ,
 » Devienne l’étendard des célestes phalanges ! »
Il dit, et les regards, vers le palmier tournés,
Du prodige attendu sont bientôt étonnés ;
Car soudain, dans les airs où règne un profond calme,
On voit voler un ange, emportant une palme (1)  !
6
LES DEUX LARRONS.
Un jour ! encore un jour ! et les rives du Nil
Vont leur faire trouver le repos clans l’exil !
C’est la dernière fois qu’on déploîra la tente ;
Aussi comme s’accroît l’angoisse de l’attente !
La nuit est douce et calme, aucun pourtant ne dort,
Tant est vive la joie en présence du port !
Le désert est passé ; la souffrance est finie ;
Chacun a pu garder saine et sauve sa vie ;
(1) « Statimque ad vocem ejus inclinavitpalma cacumen suutn
 » usque ad plantas Maria ;… Postquam verô sunt collecta omnia
 » poma ejus., inclinata manebat… Tune ait Hiesus : « Erige te…
 » Aperi autem de radicibus tuis fontes occuUos… Et sic factum
 » est… Conversus autem ad palmam ait. : « Hanc dignilatem con »
fero tibi, ut unus ex ramis transferatur ab angelisin coelo… »
 » Et. sic faclum est. « (Vincent de Beauvais, loco citato.) 
— 151 —
Maintenant le négoce et l’échange de l’or ;
Il faut dans cette Egypte amasser un trésor,
Il faut vendre son lin, ses parfums et,ses gommes,
Savoir de tout cela tirer de fortes sommes ;
Acheter en retour la pourpre et le byssus,
La fine bandelette et les légers tissus.
Et comment sommeiller, la tête ainsi remplie ?
L’appât du gain souvent dégénère en folie ;
L’intérêt rend ingrat, fait manquer au devoir
Et ne connaît plus rien quand il s’agit d’avoir.
Tous ces marchands hébreux que le négoce altère,
Jésus avait été leur ange tutélaire ;
Il les avait sauvés de bien nombreux dangers,
Et tous sont devenus pour lui des étrangers.
Voyez : l’aurore à peine a doré quelques cimes,
Qu’entre eux et leur Sauveur ils mettent des abîmes ;
Ils s’en vont à la hâte, abandonnant leur Dieu,
Et sans lui dire, hélas ! même un dernier adieu.
Gependant il dormait à côté de Marie,
Mollement étendu sur une herbe fleurie ;
Sa mère et saint Joseph, respectant son sommeil,
Contemplaient ses doux traits, son sourire vermeil.
Leur regard trahissait une sainte tristesse,
Car.l’exil était là, l’exil et sa détresse !
— 152 —
Dans le sein des cités dont il franchit le seuil,
Le proscrit bien souvent ne trouve que le deuil  ;
En vain des bruits joyeux se font à son oreille,
Son âme est endormie, et rien ne la réveille ;
Pour lui tout est désert, pour lui tout est douleur,
Et c’est toujours du fiel que boit son pauvre coeur !
Oh ! qui donc lui rendra le ciel de sa patrie ?
Ainsi pensait Joseph, ainsi songeait Marie,
En voyant s’éloigner leurs lâches compagnons :
— « Vierge, dit le vieillard, seuls nous voyagerons ;
 » Jésus est avec nous, reprenons donc courage,
 » Il fait naître les fleurs et commande à l’orage ! »
— « Je me confie en lui, quand mon coeur est blessé,
Soupira doucement la fille de Jessé ;
« Il est mon fils, mon Dieu, mon unique espérance ;
 » Pourrait-il nous laisser jamais dans la souffrance ?
 » Ils ne sont pas encor venus ces jours affreux
 » Où mon divin Enfant périra sous mes yeux ;
 » Anne, la prophétesse, a parlé de sept glaives
 » Qui perceront mon coeur !… a
— » Laissons là tous ces rêves,
Interrompit Joseph ; « Dieu vous défend du mal.
 » Je vais seller pour vous le paisible animal,
— 153 —
 » Fidèle serviteur d’une pauvre famille.
 » Nous partirons bientôt ; déjà le soleil brille. »
Et, tandis qu’en silence il s’apprête au départ-,
Voici que des brigands viennent de toute part ;
Il est environné de lances et d’épées
Qui souvent dans le sang se sont, hélas ! trempées,
Joseph à celte vue a frissonné d’horreur,
Et, comme lui, la Vierge a pâli de terreur.
Ces larrons ont pour chefs deux hommes intrépides,
Dumachus et Titus, qui se sont faits leurs guides ;
Ils sont jeunes encor, mais leur férocité
Sur les autres leur a donné l’autorité.
De Titus, cependant, le coeur est moins farouche ;
La douleur quelquefois et l’arrête et le touche,
Il en devient alors le protecteur, l’ami.
A l’aspect d’un vieillard, d’un enfant endormi,
D’une femme craintive, exposée à l’offense
Et n’ayant que ses pleurs pour suprême défense,
Il sentit tout à coup le feu de la pitié
Qui pénétrait son âme, attendrie à moitié.
Dumachus, moins sensible et plein de barbarie,
Levait déjà son fer sur le fils de Marie ;
Titus, le retenant, résiste à son effort :
— « Pourquoi frapper, dit-il, un pauvre enfant qui dort ?
9.
— 154 -
 » Quel fruit nous reviendra de ce crime inutile ?
 » C’est répandre le sang pour un sujet futile !
 » Remets, ô Dumachus, ton glaive en son fourreau
 » Et laisse à d’autres gens l’office de bourreau ! »
— « Je sais ce que je fais ! s’écria le barbare.
 » Il paraît que de sang tu deviens bien avare,
 » Toi qui, comme de l’eau, l’as cependant versé !
 » M’empêcher de frapper ! Tu deviens insensé.
 » Que faire d’un enfant ? Ne faut-il pas qu’il meure ?
 » J’assomme le vieillard, et la femme demeure.
 » Elle, nous la vendrons, et, grâce à sa beauté,
 » Nous partagerons l’or, prix de sa liberté. »
A ces mots, l’Enfant-Dieu tout à coup se réveille ;
On veut vendre sa mère ! en croit-il son oreille ?
Et qui donc veut la vendre ? Un scélérat brutal
Qui croit impunément commettre un si grand mal !
On ne vend pas ainsi, comme une vile proie,
La Reine qui des deux est l’honneur et la joie !
Un semblable forfait ne saurait avoir lieu ;
Non, non ; ne craignez rien, sainte mère de Dieu !
Jésus, d’un seul regard, brillant comme une flamme,
Du généreux Titus a bouleversé l’âme ;
Il a reçu le trait dirigé vers son coeur,
Et voilà du combat qu’il sortira vainqueur.
— 155 —
m.
— « C’est de l’or que tu veux ; je vais te satisfaire,
Dit-il ; à l’amiable arrangeons cette affaire.
 » Combien veux-tu des trois ? »
— a Trente drachmes d’argent.
— « J’accepte. Les voici ! »
— « C’est bon, je suis content. »
Titus avait soudain détaché sa ceinture,
Pour jeter au vendeur les drachmes en pâture.
— « Merci, lui dit Marie avec un doux regard,
 » Merci pour cet enfant, merci pour ce vieillard !
 » Sans toi, la liberté m’allait être ravie ;
 » Mon époux et mon fils, eux, te doivent la vie.
 » Va, le Dieu d’Israël le récompensera
 » Et de sa droite, un jour, il te protégera ! »
Au discours de sa mère ajoutant un sourire,
Jésus bénit Titus, qui l’embrasse et l’admire,
Disant :
— « 0 bel enfant, souvenez-vous de moi ;
 » Priez Dieu qu’il me rende et l’amour et la foi ! »
— 156 —
Et, remontant bientôt leurs cavales légères,
Ils vont dresser ailleurs leurs lances meurtrières.
A trente-un ans de là, hors de Jérusalem,
On clouait à la croix l’enfant de Bethléem ;
Deux larrons, près de lui, partageaient son supplice
Et buvaient à longs traits dans le même calice.
L’un d’eux se résignait à son sort rigoureux
Et, pleurant ses péchés, demandait grâce au cieux ;
L’autre, impie et méchant, vomissait des blasphèmes
Et redoublait l’horreur de ses moments suprêmes.
C’étaient les deux voleurs, Dumachus et Titus,
Que l’on faisait mourir, à côté de Jésus ;
Dumachus à la gauche et Titus à la droite.
Or, Jésus se souvint de l’alliance étroite
Contractée autrefois entre cet homme et lui ;
C’était bien le moment de lui prêter appui.
Tournant donc vers Titus sa divine figure ;
— « A ceux qui m’ont donné je rends avec usure.
 » En vérité, larron, c’est moi qui te le dis,
 » Tu seras aujourd’hui dans mon saint paradis ! »
Et cet heureux pardon, nous devons tous le croire,
Ouvrit au bon Titus le royaume de gloire !
Janvier 1855.
VII.
Le séjour en egypte.
« Tancruam ciules à patrià suà rémanent
 » ad peregrinandum ibi pcr septetn annos,
 » in sudore sui vultûs vicluri. M
« Us demeurent comme des proscrits sur
 » la terre étrangère, pour y vivre sept
« années, à la sueur de leur front. »
(S. Bonavcnlure, tiédit, vit. Christi,
c. xn, p. 314.) 
A PIERRE DE MOKTËSQUIOB-FEZENSAC.
En vous offrant ces vers qui racontent l’exil
Du saint Enfant-Jésus sur les rives du Nil,
Je veux, ô mon ami, vous prouver^que la vie
N’est qu’un triste voyage où rien ne fait envie
A l’âme qui vers Dieu reporte son amour.
Nous sommes ici-bas exilés pour un jour,
Mais la sombre douleur, les ennuis, les alarmes
Nous font manger un pain que nous baignons de larmes.
Des vanités du monde, ah ! détournez vos yeux,
Et marchez, mon enfant, en regardant les deux !
— 158 —
1
LE TEMPLE DE SYÈNE.
En ce temps-là, l’Egypte était pleine d’idoles ;
Ses temples du démon étaient autant d’écoles
Où, la nuit et le jour, des prêtres imposteurs
Entretenaient le peuple en ses folles erreurs.
Ici, c’était un chat que la foule imbécille
Adorait à genoux au milieu d’une ville ;
Là, c’était un légume, arraché du jardin,
Qui, mis sur un autel, devenait Dieu soudain ;
Plus loin, c’étaient l’ibis aux couleurs éclatantes,
Le gros insecte noir de formes repoussantes,
La taupe sans regard, le crocodile affreux
Et le sphynx de granit, qui partageaient entre eux
Le sacrilège encens de l’Egypte idolâtre ;
Sans compter mille dieux et de bronze et de plâtre,
Nichés dans tous les murs, ainsi que des hiboux,
*
Et se montrant parfois de leurs voisins jaloux.
Le soleil et la lune avaient aussi leurs prêtres ;
On leur donnait le pas sur le reste des êtres,
Car ils prêtaient à tous leur céleste flambeau,
Et nulle main n’eût pu les coucher au tombeau ;
Enfin, dans ce pays d’extravagance extrême,
Tout était dieu, mon fils, excepté Dieu lui-même !
— 159 —
Or, les saints voyageurs, en dirigeant leurs pas
Sur un sol étranger qu’ils ne connaissaient pas,
D’une cité très-vaste avaient atteint la porte ;
C’était Syène (1) , ville, autrefois, grande et forte.
Là, nul ne connaissait les illustres proscrits
Qui portaient sur leur front tant de chagrins écrits ;
Aucun seuil ne devait s’ouvrir à leur misère,
Car jamais l’exilé ne rencontre de frère ;
Si l’or ne brille pas dans le creux de sa main,
C’est en vain qu’il mendie un asile ou du pain !
Or, ne pouvant loger dans une hôtellerie,
Joseph, triste et rêveur, errait avec Marie
A travers la cité, ne sachant pas le soir
Quel endroit les verrait s’arrêter et s’asseoir.
La foule à leurs côtés circule indifférente,
La pitié près du Nil n’a point dressé sa tente ;
Syène à Bethléem le dispute en froideur,
Toutes les deux n’ont pas de toit pour le Seigneur !
Pour vous, pauvres du Christ, quel consolant exemple !
Cependant le vieillard a découvert un temple
Qui domine les murs de l’antique cité ;
Là, du moins il pourra sans doute être abrité
(1) « Unam civitatem ex civitatibus nomine Syenem intrave »
runt. >> (Vincent de Beauvais, Spect. HistA. vn, c. 94.) 
— 160 —
Sous un large portique, à l’ombre des colonnes,
Ce Roi dont tous les rois reçoivent leurs couronnes.
Et la sainte famille aussitôt vers ce lieu
S’avance, pour le prendre au nom de l’Enfant-Dieu ;
Du Christ contre Satan c’était le premier siège,
L’Enfer allait se voir pris en son propre piège !
Le temple de Syène était un panthéon,
Aux idoles bâti par le roi Pharaon. ;
L’Egypte avait mis là, de mille endroits venues,
Trois cent-soixante-cinq infernales statues
Auxquelles., chaque jour, sur un immonde autel
De faux prêtres brûlaient un encens criminel (1).
' Celui qui présidait à ces cérémonies
Etait Aphrodisus, pontife des génies,
Homme lâche et perfide, exploitant chaque erreur
Et trouvant son profit au métier d’imposteur ;
Lui seul avait les clefs du palais satanique.
Saint Joseph étant donc entré sous le portique
Prépara lentement et sans faire de bruit
Tout ce qu’il lui fallait pour y passer la nuit.
Du Fils de l’Eternel abaissement étrange !
Le Dieu de Bethléem, étendu sur un lange,
(•]) « In quo CCCLXY idola erant posita quibus singulis diebus
 » honor deitalis à sacrilegis proebebatur. » (Vincent de Beauvais,
Spect. Hist. 1. vu, c. 94.) 
— 161 -
Vient sommeiller en paix sur les rives du Nil
Et forcer le démon d’abriter son exil !
Mais Jésus à Satan va déclarer la guerre
Et du berceau lancer contre lui son tonnerre ;
Lucifer tombera devant Adonaï,
Car le fils de Marie est Dieu du Sinaï !
Voici que, vers minuit, un bruit épouvantable
Vint effrayer Joseph que le sommeil accable ;
Le saint vieillard se lève et regarde partout ;
La crainte quelque temps le fait rester debout,
Rassurant son épouse auprès de lui tremblante,
Et demandant d’où vient ce bruit qui l’épouvante.
Jésus, sortant alors de son profond sommeil,
Laisse errer sur sa bouche un sourire vermeil :
— « Douce mère, dit-il à la Vierge très-sainte,
 » Vous pouvez maintenant vous rendormir sans crainte.
 » Mes ennemis vaincus sont tombés sous mon bras,
 » Leur chute instantanée a causé ce fracas ;
 » Tous les dieux de l’Egypte ont mordu la poussière,
 » J’ai brisé'leurs autels ; l’encens de la prière,
 » Qui n’est dû qu’à moi seul, montera désormais
 » Vers la voûte céleste où je règne à jamais.
 » L’Enfer verra crouler ses idoles d’argile
 » Dans l’univers entier, tandis que l’Evangile,
- 162 —
 » Plantant partout sa croix, convertira les coeurs
 » Et séchera les yeux qui sont baignés de pleurs ! »
Ainsi parla Jésus à sa mère chérie,
Qui pressa son beau front sous sa lèvre attendrie ;
Et le groupe divin, du voyage lassé,
Se rendormit bientôt, sans songer au passé.
Sur le parvis du temple ils sommeillaient encore
Lorsque le lendemain, au lever de l’aurore,
Parut Aphrodisus, la mitre sur le front :
— <i Ces gens déguenillés à mes dieux font affront,
Dit-il avec orgueil. Et, regardant sa suite :
« Qu’on les chasse d’ici ! qu’ils s’en aillent de suite !
 » C’est vraiment bien le temps et le lieu de dormir !
 » Je sens dans tout mon corps la colère frémir !
 » Allons, que de ce temple on ouvre enfin la porte,
 » Car le zèle des dieux m’anime et me transporte ! »
Aussitôt la clef tourne et, sur ses gonds d’airain,
Chaque battant qui grince est poussé par la main.
0 spectacle navrant ! ô malheur effroyable !
Tous les dieux sont tombés sous un glaive coupable !
Leurs membres mutilés gisent sur le carreau ;
Aucun d’eux n’est resté, pas même le plus beau !
— 163 —
Mais pour un tel forfait il fallut un Hercule !
Devant ce crime atroce Aphrodisus recule,
Et poussant de grands cris qui montent jusqu’aux deux,
L’imposteur à deux mains s’arrache les cheveux.
Les prêtres accourus imitent son exemple
Et font de leurs sanglots retentir le vieux temple :
L’un se frappe le sein en invoquant Isis,
L’autre cherche les pieds du pauvre Boeuf-Apis ;
Celui-ci du Soleil ramasse l’omoplate,
Celui-là de l’ibis prend la jambe écarlate ;
Qui s’empare du Chat, qui du divin Poireau,
Qui du Bousier sacré, qui du Chien, qui du Veau ;
Mais tous, cédant sans doute à d’invincibles charmes,
Ne peuvent voir l’Oignon sans répandre des larmes.
Or, quand les premiers flots de ces grandes douleurs
Se furent écoulés en des torrents de pleurs,
Aphrodisus, plus calme, avertit l’assemblée
Qu’une immense hécatombe allait être immolée :
— a L’Egypte aura péché, dit-il. Ah ! de son mieux
 » Que chacun de vous m’aide à recoller nos dieux.
 » Nous les replacerons, au milieu des cantiques,
 » Sur leurs autels blanchis ; l’encens sous les portiques
 » Fumera, nuit et jour, durant un mois entier g§.
 » Le sang de mille agneaux coulera sans quartier ,
— 164 ~
 » Car, il faut autrement qu’avec maintes paroles
 » Les prêtres de Syène apaisent leurs idoles ! »
Tous se mirent en oeuvre, et, grâce à tant de bras,
Chaque dieu fut bientôt sorti du mauvais pas.
A peine étaient-ils tous replacés dans leur niche,
Depuis l’Eléphant-Blanc jusqu’à l’humble Pois-Ghiche,
Que voilà de nouveau ces dieux mal recollés
Qui retombent aux pieds des prêtres désolés !
Et tant que le Sauveur demeura dans la ville (1) ,
A sa place aucun dieu ne put rester tranquille.
Or, en toute l’Egypte un prodige pareil
Eut lieu la même nuit. Le temple du Soleil,
A Memphis, s’écroula ; les débris de statues
Couvrirent par milliers tous les fumiers des rues,
Et, devant tant de maux demeurant interdit,
Le peuple s’aperçut qu’un Dieu l’avait maudit.
En effet, Isaïe avait, dans l’Ecriture,
De ce grand châtiment retracé la peinture :
« Voici que Jéhovah, le Seigneur des seigneurs,
 » Dit-il, contre l’Egypte étend ses bras vengeurs ;
(1) « Cumergo ^Egyptum intraverunt, omniaidola ipsius pro »
vinciee corruerunt, sicut. per Isaiain fuit prophetatura. » {Mcdit.
vit. Christ. S. BONAV. p. 345.) 
- 165 —
 » Et lorsqu’il entrera dans ses plaines fertiles,
 » Devant lui tomberont les idoles fragiles (1)  ! »
2
LÀ BOURGADE HOSPITALIÈRE.
Joseph, avec raison, craignant Aphrodisus,
Fuyait loin de Syène et conduisait Jésus
Vers de sombres forêts, où le Dieu du Calvaire
Au pièges du démon pourrait mieux se soustraire ;
A l’ombre des grands bois, sur le bord d’un ruisseau,
Il espérait trouver un paisible hameau
Près duquel il pourrait dresser enfin sa tente
Et nourrir de ses mains sa famille indigente.
C’était là son espoir ; car, lassé du chemin,
Il voulait de l’exil attendre en paix la fin ;
Après tout, Dieu devait protéger son grand âge
Et défendre Jésus des fureurs de l’orage ;
Il n’était qu’un tuteur, un débile gardien
Qui ne pouvait tout seul gérer un si grand bien.
Plein donc de cet espoir qui consolait son âme,
Le vieillard cheminait à côté de sa femme.
(i ) « Onus iEgypti. Ecce Dominus ascendet super nubem levetn,
T> et ingredietur /Egyptum, et commovebunlur simulacre jEgypli
r> a facie ejus, et cor /Egypti tabescet in medio ejus. » (Isaïas
XIX, i.) 
— 166 —
La Vierge était sur l’âne, ayant sur ses genoux
Un fardeau que l’amour savait lui rendre doux.
Eh ! l’enfant menasé, pour le sein d’une mère,
N’est-il pas à tout âge une charge légère ?
Marie avait le sien à préserver des coups
De l’enfer conjuré. L’agneau fuyait les loups !
Or donc, par un beau soir, la famille exilée
Atteignit un village, au fond d’une vallée ;
C’était un bourg bâti près d’Héliopolis
Et dont les habitants étaient bons et polis ;
Voyant nos voyageurs accablés de fatigue,
Chacun d’eux aussitôt de tout coeur leur prodigue
Les mille soins voulus par l’hospitalité
Qui s’exerçait alors avec simplicité,
Dans les lieux où les moeurs, encor patriarcales,
Ne se ressentaient point d’influences fatales.
Heureux temps d’autrefois, qu’êtes-vous devenus ?
Noble hospitalité, pourquoi ne vis-tu plus ?
Hélas ! le coeur de l’homme, ouvert à l’égoïsme,
Ne serait-il donc plus capable d’héroïsme,
Et, malgré tant de lois qui prescrivent l’amour,
Se serait-il perdu sans espoir de retour ?
Non, non, il est encor de généreuses âmes
Qui de la charité n’éteignent point les flammes ;
— 167 —
Il est des coeurs pieux qui se font un honneur
De servir dans le pauvre un ami du Seigneur !
Parmi les habitants de l’aimable bourgade
Se trouvait une femme ayant son fils malade ;
C’était un jeune enfant, de l’âge de Jésus,
Un chétif agnelet, de ses membres perclus,
Qu’au fond de son berxeau retenait la souffrance
Et dont la guérison n’offrait point d’espérance.
Sa mère, veuve hélas ! était fille du Chef
Qui sous sa tente alors hébergeait saint Joseph.
En voyant PEnfant-Dieu dans les bras de Marie,
Des pleurs avaient mouillé sa paupière attendrie,
Un long soupir s’était échappé de son sein.
Pauvre mère ! Or, chez elle arrivant à dessein,
Le Fils de l’Eternel allait pourtant lui rendre
L’agneau qu’un loup vorace était venu lui prendre.
Oui, le Sauveur du monde, errant et fugitif,
Oui, Jésus que l’enfance encor retient captif,
Va payer d’un bienfait la dette de l’aumône
Et parler du berceau comme on parle d’un trône.
^- « Consolez-vous, dit-il ; femme, séchez Vos pleurs,
 » Je vais de votre fils éloigner les douleurs
 » Et rendre à sa jeune âme un chaud rayon de vie.
 » Je suis l’Agneau de Dieu, le Verbe, le Messie ;
— 168 —
« Le monde m’attendait, je viens pour le guérir ;
 » Celui qui m’aimera ne pourra point mourir.
 » Je rends la sève aux fleurs, je rends au bois l’écorce,
 » Aux pauvres la richesse, aux infirmes la force.
 » Le médecin du ciel offre à tous sou secours,
 » Croyez-en sa parole, et vous vivrez toujours I »
— « Jésus est tout puissant, le Seigneur est son père,
 » Il fera ce qu’il dit, reprend la Vierge-Mère ;
 » Sur votre pauvre enfant laissez-le se pencher,
 » Mon fils le guérira, s’il daigne le toucher !
~— » Je crois à ses discours comme je crois aux vôtres,
 » 0 fille des Hébreux, plus belle que les nôtres !
S’écria l’Egyptienne en un soudain transport.
 » Venez à son berceau, sauvez-le de la mort ;
 » Délivrez des douleurs cette âme infortunée
 » Qu’un incurable mal semble avoir enchaînée.
n En moi votre parole a réveillé l’espoir ;
 » Vous me rendrez mon fils, venez, venez le voir ! »
Et de sa main tremblante indiquant à Marie
La couche de roseaux où l’innocence crie,
Elle entraîne la Vierge auprès de son enfant
Et lui dit : —■ « Le voici ! guérissez maintenant ! »
Jésus, en ce moment, vers le berceau s’incline ;
Un éclair a passé sur sa face divine,
— 169 —
Son regard est celui du maître des humains.
Sur le front du malade il pose ses deux mains
Et d’une voix qui semble avoir toute puissance
Il dit : « Que loin de toi s’en aille la souffrance ;
 » J’ai besoin d’un enfant pour partager mes jeux ;
 » De suite lève-toi ; sois guéri, je le veux !… »
Et soudain le malade à cette voix se lève.
En le voyant marcher chacun croit faire un rêve ;
Mais l’évidence est là, l’on n’en peut plus douter,
Le petit moribond vient de ressusciter !
Pour la mère et l’aïeul quel doux moment d’ivresse !
Quelle joie au logis 1 quels transports de tendresse !
Tous caressent l’agneau que l’on croyait perdu
Et qu’un si grand miracle à sa mère a rendu.
Celle-ci de bonheur verse en riant des larmes,
Elle embrasse son fils et contemple ses charmes ;
Le prodige est complet ; car, avec la santé,
Le Ciel à son enfant a donné la beauté !
Il parle, il court, il rit, il a la connaissance…
Pour ses hôtes aussi quelle reconnaissance !
Combien son père est fier de les avoir reçus !
Mais, pouvaient-ils passer chez eux inaperçus,
Ces divins voyageurs, ces messagers de joie
Qu’aux tribus du désert le Tout-Puissant envoie ?
10
— 170 —
Chacun voulait avoir et garder près de lui
L’enfant qui guérissait les souffrances d’autrui ;
Tous disaient à Joseph : « Restez dans ce village ;
 » Votre bras a besoin d’un bras qui le soulage,
 » Vos cheveux ont blanchi, vos pas sont chancelants,
 » Ne nous quittez jamais, nous serons vos enfants ;
 » Notre main nourrira votre auguste vieillesse,
 » Nous apprendrons de vous la céleste sagesse,
 » On dit qu’il est si doux de vivre sous sa loi !
 » Ah ! demeurez ici, vous serez notre roi !… »
Saint Joseph, fatigué de ses courses lointaines,
Aspirait au repos, comme un cerf aux fontaines ;
Cette offre lui plaisait, c’était là son espoir,
Mais pour un instant seul l’exilé peut s’asseoir.
Jésus, pendant sept ans, errant de chaume en chaume,
Devait des Pharaons visiter le royaume ;
Aussi le bon vieillard, au lieu de consentir,
En essuyant ses pleurs, se hâta de partir.
3
L’ARBRE D’HERMOPOLIS.
Jésus chemine donc sur l’âne qui le porte,
Et, de ce Roi du ciel formant toute l’escorte,
Une femme, un vieillard marchant auprès de lui,
Lui servent à la fois et de guide et d’appui.
- 171 -
Or, vers Hermopolis le voici qui s’avance ;
11 n’a plus qu’à franchir une faible distance,
Pour entrer dans les murs de la vieille cité
Où, durant quelques jours, il veut être abrité.
Près d’un seuil de granit, de porphyre et de marbre,
Alors, majestueux, s’élevait un grand arbre
Dont les rameaux sacrés et le feuillage épais
Possédaient la vertu de guérir à jamais
Les malades persans, si grand qu’en fût le nombre,
S’ils pouvaient à midi sommeiller à leur ombre.
Les gens d’Hermopolis, sans doute avec raison,
Avaient tous obtenu le droit de guérison,
Car, ils rendaient à l’arbre un culte sacrilège
Que méritait trop bien un si grand privilège.
Chacun devant ce dieu dont il vendait les fruits
Fléchissait les genoux pour baiser ses produits.
C’est que la moindre feuille était une richesse,
Un trésor réservé pour les temps de détresse ;
Dans l’eau chaude infusée avec précaution
Elle servait alors de sainte potion,
De remède assuré, de tisane divine,
Qui valait mille fois toute la médecine.
Un Persan eût donné la moitié de sa peau
Pour avoir seulement de cet arbre un rameau,
— 172 —
Tant pour lui sa vertu semblait avoir de force.
Mais la feuille était loin d’approcher de l’écorce ;
En posséder un peu c’était être guéri
Et des maux à venir s’être mis à l’abri.
Aussi l’on peut juger que des pieds à la cime
Tout était adoré dans cet arbre sublime.
Sans discuter ici son pouvoir fabuleux,
Constatons donc au moins un fait miraculeux
Qu’un savant légendaire en son livre rapporte ;
C’est Cassiodorus… (mais, pour le nom qu’importe ?) 
« A l’approche du Dieu, visitant notre exil,
 » L’arbre d’Hermopolis fit quelques pas, dit-il ;
 » Cet orgueilleux géant s’inclina jusqu’à terre,
 » Par trois fois adora le Maître du tonnerre (1) ,
 » Le Médecin céleste, auteur de tous les dons,
 » Qui venait aux mortels offrir tant de pardons. « 
Devant le jeune Dieu de toute la nature,
L’Enfer ne pouvait plus cacher son imposture ;
Il fallait reconnaître enfin ce Roi Sauveur,
Ce Verbe, devenu la rançon du pécheur.
(1) « FcTtur in Hermopoli, in Thebaide, quod arbor quas voca »
lur Persidis, non ferons maximum Christiadventum, inclinata
 » est usque ad lerram, et eum suppliciter adoravit. » (CASSIODORUS,
in Tripartitâ Historié.) 
— 173 —
Oh ! c’était bien lui seul qui possédait le baume
Pour guérir tous les maux de son vaste royaume ;
Lui seul qui, pour les coeurs dans le vice endormis,
Était ce médecin depuis long-temps promis !
A l’aspect de cet arbre abaissant son feuillage,
La foule d’un grand Dieu devina le passage.
Elle entoura Jésus qui, souriant, lui dit :
« Je connais en Judée un arbre qui grandit
 » Aux portes de Solyme ; il surpasse le vôtre ;
 » Son nom, vous l’apprendrez plus tard par un apôtre.
 » De ses rameaux touffus couvrant tout l’univers,
 » Mon cèdre abritera mille peuples divers ;
 » Sa vertu guérira (tant elle.est efficace !) 
 » Les maux du monde entier, sans en laisser de trace.
 » Vous viendrez à son ombre, invités par ma voix ;
 » Entre le vôtre et lui qui peut douter du choix ? »
Or, le peuple, étonné d’un aussi grand miracle,
Accueillit de Jésus le merveilleux oracle ;
Il bénit l’Enfant-Dieu qu’il ne connaissait pas,
Et qui vers lui pourtant avait porté ses pas.
Mais cet arbre sacré qu’Hermopolis adore
Du Soleil de justice a salué l’aurore (1)  :
(• !) Vincent de Beauvais dit que de son temps ce témoin de
10.
— 17/i -
Il faut que dans ses murs les divins voyageurs
De l’hospitalité reçoivent les honneurs.
Et Jésus triomphant pénétra dans la ville
Où, durant tout un mois, il put régner tranquille ;
Car la foule, à genoux devant ce petit Dieu,
Entre son arbre et lui n’admit pas de milieu.
L’un était Créateur, et l’autre créature ;
L’un pouvait commander à toute la nature,
Guérir d’une parole ou bien d’un seul regard ;
L’autre empruntait sa force aux effets du hasard !
Aussi, quand saint Joseph, qui trompa leur attente,
Voulut en d’autres lieux aller planter sa tente,
Les gens d’Hermopolis, avec des pleurs aux yeux,
Prièrent-ils Jésus de revenir chez eux.
k
LA SOURCE MIRACULEUSE.
Tant que le Nil le vit remonter vers sa source
La fraîcheur de ses bords offrit une ressource
l’arrivée de Jésus en Egypte subsistait encore. Les pèlerins
d’Europe, sur les pas de Godefroy, de Tancrède et de saint
Louis, allaient visiter le tronc desséché de l’arbre d’Hermopolis.
— 175 —
A nos divins proscrits fatigués du chemin,
LSurtout quand l’occident, se frangeant de carmin,
Annonçait du repos l’heure enfin arrivée.
La place de la halte était bientôt trouvée ;
On pouvait s’arrêter en mille endroits divers,
Car l’eau coulait partout au milieu des prés verts.
Mais, lorsque, s’égarant quelquefois dans les plaines,
Ils dirigeaient au loin leurs courses incertaines,
Sans savoir en quel gîte ils dormiraient le soir,
C’est alors que la faim près d’eux venait s’asseoir ;
C’est alors que la soif, aux tortures brûlantes.
Leur faisait regretter les eaux rafraîchissantes ;
C’est alors, en un mot, que, répandant des pleurs,
L’Enfant-Dieu s’exerçait aux humaines douleurs.
Or, la sainte Famille, en l’aride contrée,
Par la fatigue, un jour, fut soudain rencontrée ;
Il fallut s’arrêter aux ardeurs du soleil
Et reveiller Jésus plongé dans le sommeil.
La Vierge, avec douleur le posant sur le sable,
Va, dans les environs, chercher de l’eau potable.
Comme autrefois Agar, fugitive au désert,
Tous les cris de son coeur s’élèvent en concert
Vers le Dieu tout-puissant qui voit son amertume
Et qui n’étouffe pas le feu qui la consume.
---- 176 —-
Pourtant son Fils est là, son Fils qui va mourir,
Si l’ange du Seigneur ne vient le secourir !
Elle cherche, elle cherche, et la plaine inféconde
N’a pas un filet d’eau pour le Sauveur du monde !
Pauvre mère, pourquoi vous tourmenter autant ?
Retournez à ce Dieu qui s’est fait votre enfant.
Eh ! Jésus n’est-il pas cette source d’eau vive
Où doit boire un mortel pour que son âme vive ?
Dans le désert Moïse a-t-il dû tant chercher,
Lui, qui d’un coup de verge entr'ouvrit le rocher ?
Ordonnez, douce Vierge, ordonnez, je vous prie ;
Dieu peut-il refuser quelque chose à Marie ?…
Et la Vierge revint d’un pas distrait et lent,
Auprès de son époux qui, d’un regard dolent,
Contemplait Jésus-Christ et paraissait lui dire : .
— « Opérez un miracle, ou voilà que j’expire ! »
Or, l’enfant de sa mère attendait le retour,
Pour lui donner encor cette preuve d’amour.
De son petit pied rose il a frappé la terre,
Et l’onde en a jailli, l’onde qui désaltère !
0 prodige éclatant ! ô miracle nouveau !
La fontaine se change en limpide ruisseau
Dont les deux bords soudain de gazon se tapissent ;
La marguerite y pousse et les lis y fleurissent.
— 177 ~
Nos voyageurs, du Ciel admirant ce bienfait,
Plongent leurs mains dans l’onde et boivent à long trait.
Joseph reconforté songe à dresser sa tente
Tout auprès de cette eau, qui coule transparente
Et dont le flot déjà, depuis quelques moments,
Du saint enfant Jésus lave les vêtements ;
Car Marie a trouvé l’occasion si belle
• Pour donner à son linge une blancheur nouvelle,
Qu’elle a voulu se mettre aussitôt en devoir
De transformer la source en un charmant lavoir.
Humblement sur le bord la voici qui s’incline,
Enfonçant ses deux bras dans l’onde cristalline,
Frottant, tordant le linge entre ses doigts rosés
Et qui semblent plus beaux par le' flot arrosés.
Or, quand tout fut lavé par la Vierge Marie,
Elle étendit alors sur la rive fleurie
Les vêtements sacrés d’où l’eau gouttait encor
Et tombait sur le sol comme des larmes d’or ;
Chaque goutte brillante, humectant un brin d’herbe,
Faisait naître à sa place un arbrisseau superbe,
Un odorant gommier qui se couvrait de fleurs
Et donnait son encens au Seigneur des seigneurs.
Près de la source ainsi se formait un bocage
Qui pût aux voyageurs fournir un frais ombrage.
— 178 - ?
Marie et, son époux, rendant grâces à Dieu,
Goûtèrent quelques jours de repos en ce lieu.
La source depuis lors jamais ne s’est tarie,
Ses flots baignent toujours une verte prairie,
Oasis enchanteur, habité des bergers
Et qu’embaume, en tout temps, la fleur des orangers (1)  !
5
LA QUENOUILLE DE MARIE.
De la Vierge au désert a fini le voyage ;
On ne la verra plus, de village en village,
Promenant son exil et celui de son Fils ;
Car ses pas fugitifs sont fixés à Memphis.
(1) « Quand Nostre-Dame, mère de Dieu, eut passé les déserts
 » et qu’elle vint au pays d’Egypte, elle mit Nostre-Seigneur à
 » terre et alla cherchant casse par la campagne, mais point n’en
 » put trouver. S’en retourna moult dolente à son chier enfant,
 » qui gisoit étendu sur le sable ; lequel frappant la terre du pied,
 » il en sourdit une fontaine d’eau moult bonne et douce. Si fust
>> Nostre-Dame moult joyeuse de ce et en remercia Nostre-Sei »
gneur. Elle lava les vêtements de l’enfant dans l’eaue d’icelle
 » fontaine et les étendoit dessus la lerre ; et de l’eaue qui dé »
couloit par chaque goutte naissoit un arbrisseau vert, lezquelz
« arbrisseaulz portent le baume… {Le Baron d’Englure.) 
— 179 —
Là, Joseph a loué, pour une faible somme,
Un pauvre logement, suffisant pour un homme
Qui veut vivre inconnu dans un monde étranger,
Ne cherchant que l’oubli pour le mieux protéger.
Marie avec Jésus, dans cette humble demeure,
Verront couler en paix leurs jours, heure par heure ;
Le travail de ses mains nourrira son enfant,
Qui plus tard aidera le vieillard, fléchissant
Sous le pesant fardeau de ses longues années,
Quand ses tempes seront toutes découronnées.
Ainsi donc, pour manger l’amer pain de l’exil,
La Vierge entre ses doigts du lin tordait le fil ;
Son fuseau, qui tournait avec grande vitesse,
Attestait en cet art sa merveilleuse adresse.
Le lin de sa quenouille était vite épuisé
Sans que le moindre fil en eût été brisé ;
Et vingt fois, chaque jour, le bysse (1) était la proie
Du rapide fuseau, tournoyant avec joie.
Quel spectacle touchant ! quel ravissant tableau,
De voir la Vierge ainsi filer près d’un berceau !
Dans ces jours de soucis, d’abaissements étranges,
Avec quel saint respect la contemplaient les anges I
(1) Le bysse. tissu précieux dans l’antiquité, ressemblait à une
soie brunâtre.
- » 180 —
Joseph, de son côté, n’était point inactif ;
Sous sa hache le bois poussait un cri plaintif ;
Aux premiers feux du jour il était à l’ouvrage,
Charpentant, rabotant avec force et courage.
Parfois il s’arrêtait pour essuyer son front
Qui jamais ne rougit devant aucun affront,
Car à celle d’un Dieu joignant sa destinée,
Son âme du malheur n’était point chagrinée,
Et dans la pauvreté, toujours franc et loyal,
11 rehaussait en lui l’orgueil du sang royal.
Néanmoins les époux, privés de leur salaire,
Manquèrent bien souvent du plus strict nécessaire.
Le lin qui se filait, on ne le payait pas,
Ou bien même parfois c’était l’ouvrage, hélas !
Qui dans l’humble atelier se faisait trop attendre.
La Vierge, sans bijoux, n’avait donc rien â vendre ;
Aussi comme la faim dut les faire souffrir,
Quand la misère ainsi venait soudain s’offrir
Au seuil de leur logis dont la porte entr'ouverte
Laissait au lieu du gain alors entrer la perte !
Qu’ils durent dans les pleurs passer de mauvais jours,
Quand le travail absent les privait de secours !…
0 Marie ! ô Joseph, vous si dignes d’un trône,
Vous voici donc réduits à demander l’aumône ?
— 181 —
Quoi ! les fils de David, puissant roi d’Israël,
Déchus de leur grandeur par un destin cruel,
Sont maintenant contraints, sur la terre étrangère,
D’implorer de la foule une obole légère !
Quoi ! princes de Juda, votre royale main
De maison en maison va demandant du pain !
Quoi ! le Verbe fait chair, quoi ! le Sauveur du monde
Vous laisse à la merci de cette plèbe immonde
Qui se rit de vos maux et croit vous faire honneur,
En ne s’éloignant pas de vous avec horreur !
Mon Dieu, dans les desseins de votre providence
Avez-vous fait entrer une telle indigence ?
Vouliez-vous nous montrer, en restant sans pitié,
Qu’on gagne par les pleurs votre sainte amitié ;
Qu’ici-bas le travail, les chagrins, la misère
Détachent notre coeur des choses de la terre,
Et que le riche est loin du royaume des deux
Quand il ne donne pas son or aux malheureux ?
Travail et pauvreté, que vous avez de charmes !
A l’exemple d’un Dieu qui vécut dans les larmes
Oh ! je veux vous aimer, et, guidé par la Foi,
Désormais obéir à votre douce loi.
Il n’est plus lourd le joug quand c’est Dieu qui l’impose !
L’amour près de l’épine a su placer la rose ;
11
— 182 Mais,
 pour ne pas me perdre en la nuit de l’exil,
Vierge, de ta quenouille il me faudrait un fil (1)  !
Château des Haies, septembre 1855.
(1) Au moyen âge, alors que les vieilles vertus de la famille
brillaient encore de tout leur éclat, la quenouille, héritage de
Marie, douce nourricière de l’enfance du Sauveur, avait été accueillie
par les royales mains des hautes et puissantes princesses.
Certaines églises montraient avec orgueil, parmi les reliques de
la sainte Vierge, des fuseaux dont elle filait. » (CF BAILLET,
13 ao-ûi.) 
VIII.
Le retour en judée.
« Sicut mnne transiit, pertransiitRex
 » Israël, et ex iEgypto vocayi Filium
 » meum. »
«  Le Roi d’Israël a passé comme le so »
leil d’un matin, et j’ai rappelé mon
 » Fils de l’Egypte. »
{Osée, ch. xi, ,v 1.) 
A MESDEMOISELLES MARIE, THÉRÈSE ET ISABELLE HALLEZ,
DE TOURS.
Vous aimez, mes enfants, les touchantes histoires
Qui se gravent sans peine en vos jeunes mémoires ;
Vous aimez les récits naïfs et merveilleux
Qui font battre le coeur et pleurer vos beaux yeux :
Eh bien ! moi, j’ei>connais que jamais votre bonne
N’a dû vous raconter ; non, elle ni personne !
Ce sont des faits charmants où l’intérêt s’accroît,
Où le doigt du bon Dieu clairement s’aperçoit:
— 18/| —
De pieux souvenirs des temps apostoliques,
Des feuillets arrachés aux légendes antiques.
Approchez donc de moi ; comme pour la leçon,
Autour de votre ami groupez-vous sans façon.
1
LA MORT D’HÉRODE.
La main de Dieu souvent est lente à la vengeance,
Parce que l’Éternel a la toute-puissance
Et qu’il laisse au pécheur le temps du repentir,
Lorsqu’il retient ses traits toujours prêts à partir.
Mais quand le vase est plein, quand la coupe déborde
Dieu ne se souvient plus de sa miséricorde  ;
Son bras saisit la foudre et frappe, le maudit
Qui vainement alors contre lui se roidit.
Hérode en était là. Ce tétrarque homicide
Avait enfin comblé, par un infanticide,
L’effroyable mesure où ses lâches forfaits
Étaient depuis longtemps entassés faits sur faits.
Au fond de cette cuve à présent qui se crè« ve,
Vaste tonneau de sang que roule sur sa grève
L’Enfer épouvanté d’avoir pu vendanger
Tant d’exécrables fruits dans un même verger,
— 185 —
Je vois le corps sanglant du jeune Aristobule
Qui dans les flots rougis rapidement circule ;
Je vois auprès de lui Marianne, sa soeur,
Que le monstre éventra pour lui prendre le coeur ;
Du saint pontife Hircan j’aperçois les entrailles
Que tranchèrent, hélas ! de cruelles tenailles ;
0 mères de Juda, dont les pleurs sont vengés,
J’aperçois vos enfants par son ordre égorgés !
Tous ces milliers d’agneaux, innocentes victimes,
Remplissent aux trois quarts la cuve de ses crimes ;
Son iils, son propre fils, ô comble de l’horreur !
N’a pas pu de son glaive éviter la fureur.
Un berceau pouvait-il devant lui trouver grâce ?
Il est là, surnageant à l’affreuse surface,
Disputant aux martyrs la palme des combats
Et, comme eux, dans le sang prenant de saints ébats (1)  !.,.
(1) Le plus jeune des enfants d’Hérode, encore au berceau,
avait été confié, non loin de Jérusalem, aux soins d’une nourrice
mercenaire. Les farouches soldats du tyran le massacrèrent avec
les fils obscurs des femmes de Juda. Auguste, en apprenant à
Rome cette dernière circonstance, dit à ses courtisans : « Mieux
vaut être le pourceau a"Hérode que son /ils. » —« Cum Augus »
tus audisset, inter pueros quos, in Syria, Herodes rex intra bi »
matum jussitinterfici, lilium quoque ejus oceisum, ait : Melius
 » est Herodis porcum esse quamfilium. » (MACROBII Saturnal.
l.ii,c.-4.) 
— 186 —
Dans toute la Judée il n’est pas une ville
Qui n’ait joint un cadavre à ces quatorze mille (1)  :
Jérusalem en deuil vit ce prince inhumain
Sur ses prêtres porter plus d’une fois la main ;
Égorgeant en plein jour aussi bien que dans l’ombre,
Son glaive en massacra dans le Temple un grand nombre ,
Pour avoir du lieu saint, malgré lui, retiré
Un étendard impur qui fut tout déchiré ;
C’était peu de respect pour les aigles de Rome !
Un jour, à Jéricho, dans le vaste Hippodrome,
Voulant punir les Juifs qui désiraient sa mort,
On vit sa cruauté faire un dernier effort :
Il entasse captifs, au milieu de l’arène,
Les nobles que le sort entre ses mains amène
Et, quand l’amphithéâtre, aux immenses contours,
De victimes fut comble, en moins de quelques jours,
Le tétrarque cruel, dans sa féroce joie,
Ordonne à ses bourreaux de fondre sur leur proie.
Le feu vient à leur aide ; et le soufre et le suif,
Par leur souffle enflammés, brûlent le peuple Juif.
Mais ce n’est pas assez ; pour combler la mesure,
11 faut un nouveau meurtre outrageant la nature ;■
(1) Suivant les traditions conservées par les chrétiens d’Abyssinie,
le nombre des enfants, égorgés par Héiode, aurait été de
quatorze mille (SALMKRON, t. m, llomUia sup. Eoang.) 
- 187 -
Il faut qu’Antipater, son fils, son héritier,
Par le fer paternel soit frappé le dernier !
0 tigre couronné qui vivais de carnage,
Tout est fini pour toi, tout, excepté la rage ;
Car c’est là le seul bien que l’Enfer doit laisser
A ceux que tant de sang n’a jamais pu lasser !
Ton supplice éternel dès à présent commence ;
Tu vas voir comment Dieu sait venger l’innocence !
Approchons, sans rien dire, approchons, en tremblant,
De la couche où se tord, sur un duvet brûlant,
Cet homme sans pitié, ce prince abominable
Que lentement dévore un mal épouvantable.
Les ardeurs de la fièvre éloignent le repos
De ce corps dont la chair se détache des os ;
Voyez, déjà les vers en font leur nourriture ;
De sa tête à ses pieds tout n’est que pourriture,
Et, gonflé par l’humeur, son ventre en se crevant
Fait de l’impie Hérode un cadavre vivant !
Le râle de la mort soulève sa poitrine,
Mais lui blasphème encor la Justice divine ;
11 rugit contre Dieu qui n’a plus de pardon
Pour un coeur endurci, possédé du Démon !
S’adressant au néant qui ne veut pas répondre,
11 pressent que des maux sur lui vont encor fondre ;
- 188 —
Alors, de sa fureur redoublent les excès,
Et la fièvre l’emporte en ce dernier accès !
0 gouffres de l’Enfer, gardez bien cette proie
Que le courroux céleste à présent vous envoie !
De vos feux éternels ne laissez pas sortir
L’égorgeur qui n’a pas voulu se repentir !
Qu’il brûle le tyran qui saigna la Judée !
La terre trop longtemps par lui fut inondée
De crimes inouïs, d’assassinats affreux
Pour qu’il puisse échapper au châtiment des cieux !…
2
LA HOULETTE DU BERGER.
Or, durant son sommeil, saint Joseph vit un ange
Qui lui dit :
— R Lève-toi ! voilà que Dieu dérange
 » Les complots des méchants ; l’infâme Hérode est mort.
 » Il lutta contre Dieu, mais Dieu fut le plus fort.
 » Prends donc, sans plus tarder, et l’Enfant et sa mère,
 » Et retourne en Judée, au pays de ton père. »
Le vieillard consolé reçut avec bonheur
Cet ordre de rappel qui venait du Seigneur.
— 189 —
Avec empressement aussitôt il se lève ;
Jamais il n’avait fait encore un si beau rêve.
Quoi ! revoir la patrie, après un long exil ;
Revoir Jérusalem !… cela se pouvait-il ?
Était-ce bien le ciel qui parlait dans ce songe,
Ou l’ange de Satan, le père du mensonge ?
Non, non, c’est Gabriel, le divin messager.
Debout ! debout, Marie ! il nous faut voyager !
La route, cette fois, se fera sans tristesse,
Et nous marcherons tous avec plus de vitesse !
Quittant donc de Memph ;s les vieux murs de granit,
Ainsi que des oiseaux qui regagnent leur nid,
Nos divins voyageurs que l’espoir réconforte
Volent vers la patrie où leur coeur les emporte.
Voyez comme l’amour précipite leurs pas !
La longueur du chemin ne les rebute pas ;
Ils entrent au désert, comme au temps de la fuite,
Mais, cette fois, sans crainte et sans avoir de suite,
Car l’ange du Seigneur est là, marchant près d’eux,
Détournant les dangers de leurs sentiers poudreux,
Étendant sur leur front qui rayonne de joie
Une invisible tente et de pourpre et de soie,
Faisant jaillir la source au moment du besoin,
Et de tout préparer ayant le plus grand soin.
11.
— 190 --
Ainsi, les fleurs naissaient sous les pas de Marie ;
Pour eux trois le désert se changeait en prairie,
La route avait de l’ombre et les arbres des fruits ;
Ils respiraient le jour l’air embaumé des nuits ;
El, quand venait ie soir, toujours une fontaine .
Pour les désaltérer murmurait dans la plaine.
Voyageant sans fatigue en un chemin couvert,
Saint Joseph eut bientôt traversé le désert ;
Alors, pour quelques jours, il suspendit sa marche
Et lit, comme Moïse, un peu reposer l’arche.
Le lieu de cette halte avait nom Baïsans,
Pauvre bourg habité par quelques paysans,
Hommes simples et bons, hommes de la nature,
Ne demandant aux champs qu’un peu de nourriture,
N’ayant pour vêtements que des habits de peaux
Et trouvant leur bonheur auprès de leurs troupeaux.
Jésus aime tous ceux que méprise le monde,
Il chérit l’indigence et la douleur profonde ;
L’innocence lui plait ; le faible est son ami,
Jamais pour lui son coeur n’est ouvert à demi,
11 le prend dans ses bras, le couvre de caresses
Et berce son espoir de divines promesses.
Aussi n’étaient-ils point pour lui des étrangers
Ces pâtres oubliés, ces tranquilles bergers
—: 191 ~
Dont il veut partager le chaume et le laitage !
Lui-même est un pasteur qui cherche de l’ouvrage ;
11 a quitté les cieux, le brillant Paradis,
Pour chercher d’Israël les errantes brebis,
Il veut les rassembler dans un bercail unique,
Les délivrer enfin de ce joug tyrannique
Que sur elles l’Enfer, hélas ! a fait peser 1
Ses légitimes droits qui pourra les léser,
Quand, teinte de son sang, la houlette du Maître
Guidera les troupeaux que la croix fera naître ?
L’avenir est à Dieu ; son bras est tout-puissant,
Il saura raffermir le genou languissant,
Ramener au bercail la brebis égarée
Et découvrir la trame en l’ombre préparée.
Par sa main démasqué, le monde corrupteur
Jettera l’anathème au céleste Pasteur ;
Mais tes nombreux agneaux, à l’abri des orages.
Christ, n’en seront pas moins en de gras pâturages !
Or, parmi ces bergers l’Enfant-Dieu se plaisait,
De leurs simples travaux son regard s’amusait ;
Il aimait cette vie en la paix écoulée,
Ce rustique bonheu/, caché sous la i'euillée ;
L’innocence du coeur se conserve au hameau
Bien mieux qu’en la cité qui devient son tombeau ;
~ 192 —
Aux champs, tout est parfum, tout est fleur et verdure,
L’âme y sent moins le mal que le corps faible endure,
Le silence la calme et doucement l’endort ;
La ville est l’océan, la campagne est le port !
Un jour donc, le Sauveur prit dans la bergerie
La houlette d’un pâtre, et regardant Marie :
<— « Ma mère, lui dit-il, comme ce sceptre est beau !
 » Je suis un bon Pasteur qui chérit son troupeau ;
 » Je connais mes brebis, mes brebis me connaissent,
 » Mon coeur est leur bercail, c’est là qu’elles s’engraissent.
 » Oh ! plus tard, vous verrez l’Eglise se former ;
 » Vous verrez si Jésus, ma mère, sait aimer ! »
Et, plantant, à ces mots, la houlette dans l’herbe,
Soudain elle se change en un arbre superbe
Dont la cime touffue et les larges rameaux
Se couvrent à la fois de fleurs, de fruits, d’oiseaux.
Les pâtres, étonnés d’une telle merveille,
Ouvraient très-grandement l’oeil, la bouche et l’oreille ;
Ils n’en pouvaient pas croire à leurs regards surpris,
Un miracle pour eux demeurait incompris !
Jésus, pour expliquer ce qu’il venait de faire,
Leur dit en souriant :
— M Cet arbre tutélaire
— 193 —
 » Vous servira d’abri contre les feux du jour ;
 » Je vous le donne à tous comme un gage d’amour.
 » C’est l’arbre du bercail ; si grand qu’en soit le nombre,
 » Vos troupeaux pourront tous reposer à son ombre !
 » Conservez-le, bergers, en mémoire de moi (1) ,
 » Car j’ai quitté les deux pour être votre Roi ;
 » Je suis un Dieu-Pasteur ! Par des chemins faciles,
 » Vous menez seulement quelques agneaux dociles ;
 » Mais, moi, j’aurai (jugez quel sera mon travail) 
 » Les hommes pour brebis, le monde pour bercail ! »
A quelque temps de là, Saint Joseph et Marie
Des hauteurs du Carmel découvraient leur patrie ;
Mais apprenant qu’Hérode avait pour successeur
Son fils Archélaùs, le bon vieillard eut peur
De voir encore, hélas ! sa famille exilée.
Alors l’ange lui dit :
— « Allez en Galilée,
 » Allez à Nazareth et restez en ce lieu :
 » C’est là que près de vous doit grandir l’Enfant-Dieu ! »
(1) Les Égypliens montraient encore cet arbre merveilleux au
e,emps de Cyriaque.. qui nous a conservé ce récit.
- 194 —
De l’exil de Jésus adorez le mystère,
Enfants qui l’avez vu sur la terre étrangère
Voyageant si longtemps au milieu des douleurs :
Le jeune Roi des deux, dépouillant ses splendeurs,
Sans être reconnu des peuples ni des princes,
Voulait de ses États visiter les provinces (1) ,
Avant que, du berceau s’élançant à la croix,
Il pût au monde entier faire entendre sa voix !
3
L’ENFANT DE NAZARETH.
Jésus, en grandissant sous l’aile de sa mère,
Etait sage et gentil. Son heureux caractère
Le rendait cher à tous ; chacun voulait l’avoir
Et les petits enfants s’arrêtaient pour le voir,
Quand il passait près d’eux quelquefois dans la rue,
Baissant modestement sa belle tête nue.
11 aimait tant sa mère et son père mortels,
Ce petit Dieu gardé pour nos chastes autels,
Cet aimable Jésus, si doux et si docile,
Oui devait en mourant nous léguer l’Évangile !…
(1) « Mirum sanè, geslari sic et eircumferri per regionçs Duminum
regiunuiu. »
— 195 —
Le monde n’avait vu jamais enfant pareil :
Ses yeux r esplendissaient comme un divin soleil ;
Il avait la ( iouceur de l’agneau qui s’attache ;
Sur ses liai ) its de lin nul ne voyait de tache ;
Humble au tant que modeste il était caressant
Et se mont rait toujours enfant obéissant.
Pourtant il était Dieu, sa science profonde
Connaissait l’avenir et gouvernait le inonde ;
C’était son bras puissant qui, créant l’univers.
Avait tendu le ciel sur l’abîme des mers,
Avait jeté 1' étoile au milieu de l’espace
Et des flots écumeux balayé la surface !…
Oh ! venez, venez voir l’Enfant de Nazareth,
Soit qu’avec : son cousin Jean, fils d’Elisabeth
Il s’amuse à cueillir des fleurs dans la prairie ;
Soit que, su r les genoux de sa mère chérie,
Il écoute de ; i chants qui rappellent les deux
Et ferme, a^ 7ec le soir, doucement ses beaux yeux.
Venez à son réveil, venez le voir encore,'
Prodiguant si 3S baisers à celle qui l’adore,
A la Vierge a u front pur dont les flancs l’ont porté,
A la femme < jui l’a si longtemps allaité ;
Qui le prit d ; ins ses bras à l’heure du caruaje,
pour gagner avec lui l’hospitalier rivage ;
-— 196 —
Qui lui mit dans la main le pain de chaque jour
Et versa sur son front tant de larmes d’amour.
Aussi comme Jésus maintenant la caresse,
Comme ce tendre fils entre ses bras la presse,
Comme son doux regard lui sourit bellement,
Comme son divin front rayonne en ce moment !..
On est si bien toujours sur le sein de sa mère,
Cette arche de l’amour que notre coeur vénère,
Ce tabernacle saint qui renferme la loi
Et d’où sortit pour nous le germe de la foi !
De l’adorable enfant que votre esprit contemple,
Mes colombes, tâchez d’imiter chaque exemple ;
Si de son amitié vous réclamez l’appui,
Soyez bonnes toujours et sages comme lui !
k
LES PETITS OISEAUX D’ARGILE.
Un jour, à Nazareth, le doux fils de Marie
Avec d’autres enfants jouait dans la prairie
Qui déroulait, non loin de son humble maison,
Un verdoyant tapis de mousse et de gazon.
On était au printemps, le ciel pleuvait des rose ! s
Et l’air se parfumait à tant de fleurs écloses
— 197 —
Qu’on eût cru respirer les arômes divins
Dont s’embaument là-haut les célestes jardins,
Si l’âme encor captive en sa prison de boue
N’eût du char des douleurs senti crier la roue-,
Car nulle volupté, nul plaisir ici-bas
Ne peuvent nous donner un bonheur qu’ils n’ont pas !
Or donc, entre leurs doigts pétrissant de l’argile
Et s’aidant d’une paille à la pointe fragile,
Nos enfants façonnaient de tout petits oiseaux
Qu’ils posaient en riant sur de frêles roseaux.
Ceux que Jésus faisait, chefs-d’oeuvre de sculpture,
Par leur forme charmante imitaient la nature ;
On y reconnaissait la main du Créateur,
Moïse, en les voyant, eût adoré l’auteur ;
Il ne leur manquait plus que le souffle de vie,
Et de les voir voler chacun avait envie.
Jésus les contemplait d’un regard triomphant.
Or, la voix qui tira le monde du néant
Fit entendre ces mots, pleins de force et de grâce:
— « Volez, petits oiseaux, au milieu de l’espace ;
 » Volez sous le ciel bleu ; volez autour de moi
 » Et gazouillez un hymne à l’enfant du grand Roi ! »
L’argile devient chair, ô miracle ! ô prodige !
Soudain l’aile s’étend, la voilà qui voltige ;
- 198 —'
Les oiseaux animés, avec des chants joyeux,
Ont tous pris leur essor vers la voûte des deux.
Mais bientôt l’Enfant-Dieu d’un geste les rappelle ;
Aucun d’eux à sa voix ne se montre rebelle,
Ils reviennent de suite et s’emparent du grain
Que Jésus leur présente en le creux de sa main.
Les enfants, étonnés d’une telle merveille,
Veulent tous obtenir une faveur pareille
Pour leurs oiseaux muets et d’un dessin grossier.
Jésus qui les chérit ne se fait point prier,
11 accorde à chacun tout ce qu’il lui demande,
Et l’argile s’anime à sa voix qui commande !
Ce jour-là, Nazareth vit de charmants oiseaux
Entrer dans ses maisons et s’abattre aux berceaux ;
Petits hôtes d’un soir, créés par un miracle,
Ils voulaient aux enfants se donner en spectacle,
Afin que chacun d’eux, admirant leur beauté,
Bénît du doux Jésus la divine bonté !
5
L/URNE FÊLÉE ET LA BLESSURE AU DOIGT.
Jésus, comme un enfant toujours sage et docile,
A ses parents chéris savait se rendre utile ;
— 199 —
Pour lui l’ot >éissance était un vrai plaisir
Et ses actes souvent prévenaient leur désir.
A ses petite s mains ne manquait point l’ouvrage,
Il voulait pi irtager les travaux clu ménage,
Aider le boi i Joseph à refendre le bois
Et de son r ude état subir aussi les lois.
Admirez, i nés enfants, le Rédempteur du monde,
Sous le po: ids des labeurs courbant sa tête blonde ;
Se faisant serviteur au logis maternel,
Lui, le ma ître des cieux, le fils de l’Eternel !
De ce roi : sans palais et de ce Dieu sans temple
L’humilité nous doit servir à tous d’exemple ;
A la voix qui nous donne un saint commandement
Oh ! sachl ) ns obéir avec empressement !
Un jour qi l’obéissant à sa mère divine,
Jésus plon| çeait un vase en la source voisine
Pour y pu iser de l’eau dont elle avait besoin,
11 arriva q ue l’urne, enfoncée avec soin,
Heurta coi ître une pierre et se trouva fêlée.
Par vingt fentes bientôt l’onde en fut écoulée…
Comment i 'aire pourtant ? Il lui fallait de l’eau,
Et, pour ( '-hanger son urne en un vase nouveau,
L’argent n lanquait, hélas ! à la sainte Famille.
Jésus dépç mille alors le manteau qui l’habille
— 200 -
Et, cachant dans ses plis le vieux vase fendu,
Il y remet de l’eau. Rien n’est plus répandu !..
Son fardeau sur l’épaule il retourne à sa mère
Dont le coeur aussitôt pénètre ce mystère.
La vertu du Très-Haut s’est faite son appui,
Dans son fils est un Dieu qui la sert aujourd’hui,
Car Jésus qui grandit veut lui payer d’avance
Ce qu’il lui doit d’amour et de reconnaissance.
Une autrefois, Joseph, dans son humble atelier,
Enseignait à Jésus son pénible métier ;
D’un outil à la main le jeune enfant se blesse.
La Vierge, qui le voit, pousse un cri de détres se ;
Elle accourt à son fils qui, lui, ne pleure pas ;
Dans le chemin du sang c’était son second pas !
— « Que votre coeur, dit-il, ma mère, se rassur e ;
Un doigt seul est atteint, légère est ma blessure :.
Le sang que vous voyez va cesser de couler ;
En ma veine à présent je dois le refouler,
Car l’heure est encor loin, l’heure du sacrifice,
L’heure où je viderai d’un seul trait le calice !
A Nazareth, de moi n’ayez aucun souci,
Le sombre Gol gotha ne se voit pas d’ici ! »
Et soudain la coupure à ses yeux se referme,
Partout la main présente une peau fraîche et fe rme ;
- 201 —
Nulle trace n’indique où le fer a frappé,
On ne reco anaît plus le doigl. qui fut coupé.
La Vierge ; tlors prenant cette main délicate,
Que le sanj ; a rendue un moment écarlate,
Y dépose ui 1 baiser et la mouille de pleurs.
Pauvre mèr 3, elle a vu le glaive des douleurs…
Une petite c ;roix que son fils vient de faire
Est là, tout 3 rougie, appelant le Calvaire !
Son oeil l’a découverte aux pieds du saint Enfant ;
C’est en tai ! liant ce bois, qui demeure sanglant,
Que l’outil F 'a blessé ! Votre coeur, ô Marie,
Lit trop dan s l’avenir. Détournez, je vous prie,
Détournez v< ) s regards de ce signe fatal,
Le présent v ous suffit : à chaque jour son mal !
6
L’ADORATION DES ENFANTS.
Du doux fils « de Marie admirant la puissance
Et voulant h li prêter serment d’obéissance,
Tous les autre s enfants, compagnons de ses jeux,
Résolurent d’c m faire un monarque pour eux.
Ayant donc en . secret préparé sa couronne,
Leur troupe r< îcueillie, un matin, l’environne ;
Et, par le plu^ i habile, au nom de ses amis,
Sur le front d 3 Jésus le diadème est mis.
— 202 —
Aussitôt devant lui tous les genoux fléchisse fit ;
De mille cris joyeux les échos retentissent ;
Les mains frappent les mains ; le bonheur est , entier,
Nazareth a pour roi le fils du charpentier !
Mais à ce roi nouveau que couronnent les rose js
Et qui pour ses sujets doit faire tant de chose s,
Ne faut-il pas un trône, un sceptre, un long m anteau,
Un glaive étincelant, tiré de son fourreau ?
Il aura tout cela, les choses sont prévues ; •
Une garde d’honneur le suivra dans les rue s,
Afin qu’il ne soit pas du peuple molesté
Et qu’on puisse au besoin servir sa majesté.
Ne pouvant lui donner un beau palais de m arbre,
On a dressé sa tente à l’ombre d’un vieil arl jre,
Dont les rameaux touffus protégeront sa co ur
Contre les feux brûlants de l’astre, roi du j our ;
Sous des arbres Juda dormait à Babylone !…
Leurs habits entassés lui serviront de trône ;
Son sceptre est là, tout prêt, sur le bord d’ un ruisseau,
Car sa main doit apprendre à porter le rost jau ;
Et, pour manteau royal, son épaule divine
Reçoit un long morceau d’étoffe purpurine i.
Quant au glaive brillant, insigne du pouvoii f,
Il leur sera toujours facile de l’avoir.
— 203 —
L’Enfant-Dieu, proclamé roi de la Galilée,
Avait-il donc besoin d’une épée affilée,
Pour soutenir ses droits et ceux de ses amis,
Lui, dont la voix commande à l’univers soumis,
Lui, le Dieu de la paix et le Dieu de la guerre,
Qui sait, comme un hochet, manier le tonnerre ?
Non, le glaive n’est pas ce qu’il faut en ses mains,
Puisqu’il s’est incarné pour sauver les humains ;
Donnez-lui des bergers la paisible houlette,
Car il faut que sa foudre à présent soit muette !
Tandis que ses sujets, prosternés devant lui,
Promettaient à son trône un éternel appui,
Voici que des sanglots s’élèvent dans la plaine
Et font gémir l’écho de la roche lointaine.
Un funèbre cortège apparaît à leurs yeux,
Il s’avance à pas lents vers le roi des Hébreux
Qui sourit à ce deuil surprenant une fête.
Il faut pour l’adorer que le convoi s’arrête ;
C’est ainsi que le veut ce peuple de mutins,
Donnant de l’importance à ses jeux enfantins.
Chacun des courtisans, enflammé d’un saint zèle,
Va prouver à son roi combien il est fidèle :
— « Imprudents étrangers, où portez-vous vos pas ?
 » Sans adorer Jésus, vous ne passerez pas.
— 204 —
 » Suspendez, un moment, suspendez votre marche,
 » Pour fléchir, comme nous, vos genoux devant l’arche
9 Qui des champs de Silo s’en est venue ici,
 » Car nous avons un Dieu dans le roi que voici ! »
Et les enfants, jaloux de le faire connaître,
Essayaient d’entraîner jusqu’aux pieds de leur Maître
Ces malheureux passants dont la grande douleur
Ne pouvait qu’opposer peu de force à la leur.
Hélas 1 dans ce cercueil que leur deuil accompagne,
Repose un jeune enfant, pauvre fleur de montagne
Que la mort a brisée à son premier printemps ;
Un ange que la terre a vu bien peu de temps !
Pendant qu’il sommeillait, au milieu des verveines,
Le venin d’un serpent s’est glissé dans ses veines :
Du repos des vivants à celui de la mort
Il n’a fait qu’un seul pas, et sans le moindre effort !
Jésus, près du cercueil apercevant la mère,
Sentit le contrecoup de sa douleur amère ;
Et songeant à Marie :
— « 0 femme, lui dit-il,
 » Des jours de ton enfant la mort tranche le fil,
 » Sans pitié pour tes pleurs, sans pitié pour ses charmes \
 » Mais je vais aujourd’hui sécher toutes tes larmes :
— 205 —
 » Ce qu’elle a renversé je puis le relever,
 » Et, ce fil blanc perdu, je veux le retrouver !
 » Toi, serpent infernal qui mords tous les fils d’Eve,
 » Entre nous deux commence une guerre sans trêve ;
« Car, je suis ce Sauveur qu’Isaïe a prédit
 » Et qui doit écraser le reptile maudit ! »
Alors Jésus se lève et frémit en lui-même,
Puis usant tout à coup de son pouvoir suprême :
<— « Découvrez, poursuit-il, découvrez le cercueil ;
 » Que devant moi la mort abaisse son orgueil !
 » Écartez ce linceul, tous ces voiles funèbres
 » Dont la nuit du tombeau se pare en ses ténèbres ;
 » Je veux prendre la main de cet enfant qui dort,
 » Mon frère, levez-vous ! »
Et l’enfant, sans effort,
Soudain ouvre les yeux, le sourire à la bouche ;
Il se lève à la voix de celui qui le touche ;
La vie est revenue en ses membres roidis
Que déjà le trépas avait tous refroidis.
En le voyant debout, en le voyant sourire,
Chacun croit éprouver les effets du délire ;
Mais le voici qui marche, en cherchant du regard
Sa mère dont sur lui s’attache l’oeil hagard  ;
12
— 206 —
Il distingue ses traits où la frayeur est peinte,
Et de ses petits bras lui fait sentir l’étreinte :
— « Ma mère, c’est bien moi, dit-il, oh ! ne crains pas ;
 » Vers toi c’est le bon Dieu qui ramène mes pas !
 » En m’e'mportant la mort a dû lâcher sa proie,
 » Je reviens pour t’aimer et faire encor ta joie ! »
Aux accents de sa voix, pleine d’aménité,
Le doute disparaît devant la vérité ;
Car, pressant sur son coeur le fils qu’elle retrouve,
La mère aux yeux de tous éloquemment la prouve.
Ce miracle éclatant redouble les transports
Des enfants pour leur roi, qui rend la vie aux morts ;
Ils jettent dans les airs de longs cris d’allégresse ;
De sa joie aucun d’eux ne maîtrise l’ivresse ;
Et, s’il eût pu de Rome apercevoir ce Roi,
César pour son empire en eût pâli d’effroi (1)  !
Décembre 1855.
(1) Une pieuse tradition raconte que l’enfant rappelé à la vie
en cette circonstance par le divin Fils de Marie, s’attacha plus
tard à la suite du Sauveur, sous le nom de Simon le Chananéen.
IX.
L’enfant jésus
AU MILIEU DES DOCTEURS.
« Invenerunt illum in lemplo, sedeu
 » lem in medio doctorumi audientem il
« los, et iiilerrogantem eos. »
« Ils le trouvèrent dans le temple, assis
 » au milieu des docteurs, les écoutant ci
 » les interrogeant. »
(S. hue, ch ; H.) 
A PHILIPPE DE CROIX.
Enfant dont rien ne trouble encor la quiétude,
Vous qui savez toujours consacrer à l’étude
Le temps si précieux que beaucoup ont perdu
Et qu’un regret tardif plus tard n’a point rendu ;
Philippe, c’est à vous aujourd’hui que j’adresse
Les vers où j’ai voulu célébrer la sagesse
De cet enfant divin qui s’incarna pour nous,
Car nul autre ne sait l’imiter mieux que vous !
— 208 —
Jésus avait douze ans, cet âge où l’on commence
A se montrer joyeux de son adolescence ;
Où l’on se croit déjà beaucoup plus qu’un enfant ;
Où l’audace du coeur donne un aplomb charmant.
Or, l’adorable fils de l’auguste Marie,
Grandissant sous les yeux de sa mère chérie,
Chaque jour laissait voir quelque nouvel attrait
Qui de son Père en lui montrait mieux le portrait.
Il avait la beauté, la grâce, la sagesse,
L’amour obéissant, la force et la noblesse
Qui naissent des grands coeurs, de l’Esprit-Saint remplis.
C’était le plus parfait des enfants accomplis !
Un jour donc, ses parents, donnant à tous l’exemple,
Pour prier avec eux le menèrent au Temple.
C’était au temps de Pâque, alors que les Hébreux
Dans l’antique Sion se pressaient plus nombreuxAprès
avoir offert le pieux sacrifice
Qui devait à leurs voeux rendre le Ciel propice,
Joseph et son épouse, avec quelques voisins,
De leur cher Nazareth reprirent les chemins.
Ils marchaient avec joie, en songeant aux merveilles
Qui venaient de frapper leurs yeux et leurs oreilles
Dans ce temple sacré, par leurs aïeux construit
Et qui pourtant bientôt allait être détruit.
— 209 —
L’avenir à Marie en secret se 'dévoile :
Son coeur s’est souvenu de cette sainte étoile
Qui guida les trois rois au berceau de son fils…
Mais sur le Golgotha paraît le crucifix.
L’enfant, reconnu Dieu sous un palais de chaume,
Doit fonder par sa mort le plus vaste royaume.
Il bâtira l’Eglise, et, vainqueur des enfers,
Au pouvoir de sa croix soumettra l’univers.
Jérusalem perfide à Rome fera place,
Car Moïse vieilli devant Jésus s’efface,
Gomme la nuit s’enfuit à l’approche du jour ;
L’un disait : la Justice ! et l’autre dit : l’Amour !
Ainsi pensait Marie en son âme de mère,
Contente du salut que Dieu par elle opère,
Puisqu’elle est cette aurore, à la douce clarté,
D’où jaillit le Soleil, roi de l’Eternité !
Du voyage déjà la première journée
Pour nos saints pèlerins se trouve terminée ;
11 leur faut maintenant un gîte pour la nuit.
Marie appelle alors son enfant qui la suit
Parmi les bons voisins, compagnons de sa route,
Car Jésus avec eux doit converser sans doute.
Mais, hélas ! c’est en vain que sa voix retentit ;
L’enfant n’y répond pas. Pourtant, quand on partit,
12.
— 210 —
11 était avec elle, autant qu’elle peut croire.
Si ses yeux l’ont trompée ainsi que sa mémoire,
Il faut le retrouver et courir après lui.
Pourquoi le laissait-elle à la garde d’autrui ?
Une mère a son coeur pour veiller autour d’elle !
Quel immense chagrin ! quelle angoisse cruelle !
Les deux époux s’en vont, interrogeant chacun ;
Mais nul n’a vu Jésus, il n’est avec aucun.
Ils ont vraiment perdu ce doux trésor de l’âme ;
C’est inutilement que leur voix le réclame.
Oar personne ne peut indiquer le chemin
Qu’a pris en s’éloignant le jeune enfant divin.
Qui de nous, cher Philippe, encor plus que Marie,
N’a pas perdu Jésus mille fois dans sa vie ?
Nous l’avons éloigné de nous par le péché ;
Souvent de revenir nous l’avons empêché,
Quand nous frappant de loin par un rayon de grâce,
Il voulait de nos coeurs faire fondre la glace.
Au lieu de recevoir avec joie un tel don,
Nous avons refusé notre propre pardon !
Pourtant, ô mon enfant, il faut qu’on le retrouve,
Si nous ne voulons pas qu’un jour il nous réprouve ;
Car à l’heure dernière, au fatal jugement, (
Sans Jésus pour ami, dans quel isolement
— 211 —
Ne serait pas notre âme, exposée aux colères
De ce Dieu courroucé dont les regards sévères
Scruteront tous les coeurs des malheureux humains
Que la mort jettera tremblants entre ses mains ?
Nous savons que Jésus par le péché s’éloigne,
Mais comment maintenant veut-il qu’on le rejoigne ?
Voyez la Vierge sainte et Joseph, son époux,
Dont l’âge et la fatigue ont courbé les genoux,
Sans prendre aucun repos, chercher, dans la nuit sombre.
Ce soleil qui pour eux se tient caché dans l’ombre !
Où vont-ils retrouver l’enfant de Bethléem ?
Dans la maison 'de Dieu. C’est à Jérusalem,
Vers le temple sacré que la douce espérance
A ramené leur pas.
On est certain d’avance
De retrouver Jésus au pied de nos autels
Où le retient captif son amour des mortels.
Allons donc, nous aussi, le chercher dans le temple.
Au fond du tabernacle où la loi le contemple ;
Sa main aime à sécher les pleurs du repentir. ;
A rester avec vous il veut bien consentir,
Si, pour lui désormais embrasé d’un saint zèle,
Au culte de sa loi vous demeurez fidèle !
— 212 —
Or, Jésus dans le Temple était depuis trois jours,
Au milieu des docteurs, écoutant leurs discours,
Interrogeant parfois ces sages de la terre,
Confondant leur orgueil et déclarant la guerre
A leurs vices cachés, à leur mince vertu ;
Attaquant sans pouvoir jamais être battu,
Montrant de leur savoir toutes les inepties
Et donnant leur vrai sens au vieilles prophéties.
La Synagogue, à bout de ses mille raisons,
Sans trop s’en irriter, recevait les leçons
De cet étrange enfant dont le profond langage
Savait de l’Ecriture expliquer chaque page.
Jamais, depuis le temps du jeune Samuel,
On n’avait vu d’enfant semblable en Israël ;
Car, ce petit docteur, à la tête si blonde,
Mettait par son savoir en défaut tout le monde.
Et pourtant dans le Temple il était inconnu !
Qu’importe ? l’Esprit-Saint était sur lui venu ;
Tout montrait qu’il était l’un de ses interprètes,
A douze ans le Seigneur peut choisir ses prophètes !
Comme l’Enfant Jésus, au milieu des docteurs
Aimons à nous trouver pour devenir meilleurs ;
Ceux de Jérusalem ne valaient pas les nôtres
Qui sont les héritiers de la foi des apôtres.
— 213 rAuprès
d’eux l’on s’éclaire et l’on devient plus fort ;
L’ignorance au salut fait un immense tort.
Vous redire la joie et l’amour de Marie,
En pressant saintement sous sa lèvre attendrie
Le doux front de Jésus, maintenant retrouvé,
Enfant, je ne le puis. Vous avez éprouvé
Quelquefois des transports qui ne pouvaient se rendre ;
Rien n’est plus difficile à peindre qu’un coeur tendre.
Si la langue se tait durant ces moments-là,
Il nous suffit d’aimer pour comprendre cela !
Mai 1856.
1
L’IVRAIE ET LE BON GRAIN.
Jésus disait, un jour, parlant à ses apôtres :
— Voici que mes brebis vont devenir les vôtres ;
Du pain de ma parole il faudra les nourrir,
Tâchez donc sur le Ciel d’apprendre à discourir.
Mon royaume est semblable au champ vaste et fertile
D’où l’on a retiré toute plante inutile ;
Au champ bien labouré dont le fécond terrain
Est prêt à recevoir, en tout temps, le bon grain.
Je suis le laboureur qui guida la charrue
Et cultiva ce champ dont la valeur, accrue
Par mon divin travail, surpasse les trésors
Les plus riches du monde. En ce champ donc alors
Je semai du froment pour nourrir ma famille,
Quand ses épis seraient tombés sous la faucille.
Mais la semence à peine avait-elle germé
Que l’ivraie apparut. Le champ était fermé
Et clos de toute part. D’où venait cette ivraie ?
Un puissant ennemi qui de rien ne s’effraie,
Avait, pendant la nuit, escaladé le mur
Et jeté dans mon champ son grain noir et impur.
Mes serviteurs, outrés d’une telle avanie,
Du blé voulaient de suite ôtei* la zizanie ;
- 217 —
Mais, craignant qu’avec elle on n’ôtât le bon grain,
Je leur dis : « Remettez la vengeance à demain ;
 » Laissez croître à la fois ces deux sortes de plantes,
 » Jusqu’au jour redoutable, où, de ses mains sanglantes,
 » L’ange de mes fureurs moissonnera ce champ
 » Et de mon ennemi dispersera le camp :
 » Alors, sans nul danger, vous pourrez à votre aise
 » De la bonne semence éloigner la mauvaise ;
 » Séparer à loisir la paille du froment
 » Et la jeter au feu dont elle est l’aliment ! »
Voici de mon royaume une fidèle image :
Ce royaume est l’Eglise où l’on me rend hommage,
L’Eglise, mon épouse et l’orgueil de mon coeur ;
Qui se dit à la fois et ma fille et ma soeur,
Dans ce champ de l’Eglise, où je sème et moissonne,
Salan jette l’ivraie, et, lui-même en personne,
Ravageant mon bercail qui redoute ses coups,
De l’Erreur et du Schisme y fait entrer les loups.
Je prédis l’avenir, car des choses pareilles
Arriveront bientôt. Quiconque a des oreilles
Qu’il les ouvre et comprenne à présent ces discours ;
Lorsque je serai mort, viendront les mauvais jours !
13
218
2
LE MAUVAIS RICHE.
En ce temps-là vivait, au sein de l’opulence,
Un homme riche et dur, dont toute la science
Etait de bien manger, bien boire et bien dormir ;
Un homme dont le coeur ne savait point gémir
Sur les maux du prochain ; mais qui dans sa mollesse
Trouvait la volupté que donne la richesse.
Cet homme était vêtu de byssus et de lin,
Et jamais n’assistait la veuve ou l’orphelin,
Tant il était mauvais, tant il était avare !
Or, à sa porte, un jour, était couché Lazare,
Infortuné lépreux qui ne possédait rien,
Pas même une brebis, pas même un pauvre chien
Pour l’aider à porter le poids de ses misères,
En partageant son sort et léchant ses ulcères.
Lazare donc alors, dévoré par la faim,
Demandait à ce riche un morceau de son pain,
Les os déjà rongés qu’il jetait sous sa table…
Mais le riche était sourd à sa voix lamentable,
Et, loin de lui donner de quoi ne pas mourir,
Il paraissait joyeux en le voyant souffrir.
Ses chiens, vingt fois meilleurs que leur indigne maître,
Caressaient le Lazare et, semblant le connaître,
— 219 —
Partageaient avec lui les débris du festin….
Or, ce riche mauvais mourut, un beau matin,
Et fut précipité dans les brûlants abîmes,
Où des feux éternels font expier les crimes.
Abandonné de tous à son malheureux sort,
Sur un fumier, Lazare avait trouvé la mort.
Tous les deux dii Seigneur éprouvant la justice,
L’un eut la récompense et l’autre le supplice ;
Le pauvre fut au ciel et le riche en enfer !
Tandis que les démons, de leurs ongles de fer,
Déchiraient cet avare, à la douleur en proie,
Lazare dans les deux se livrait à la joie.
Le mauvais riche alors, l’apercevant de loin,
S’écria :
•
— « Dans ce feu, d’un peu d’eau j’ai besoin,
0 mon père Abraham ! Ma gorge se dessèche ;
 » Envoyez-moi Lazare, afin qu’il se dépêche
 » D’éteindre les ardeurs qui dévorent mon sein.
 » Ah ! de me corriger j’ai formé le dessein !
 » Qu’il m’apporte un peu d’eau, si mon malheur vous touche ;
 » Qu’il en verse une goutte à présent dans ma bouche,
 » Une seule ! une seule ! ayez pitié de moi !
 » Lazare, ô mon ami, j’ose compter sur toi ! »
— 220 —
Mais Abraham lui dit: — « N’as-tu plus de mémoire ?
tr Lazare maintenant est entré dans la gloire ;
 » Les mauvais jours, pour lui, sont enfin terminés ;
 » Sur terre il avait soif. C’est le tour des damnés !
 » Souffre donc, misérable, et n’ose plus te plaindre ,
 » Toi qui blasphémais Dieu, quand tu devais le craindre !
 » Tout un abîme existe entre vous désormais ;
 » Qui voudrait le franchir ne le pourrait jamais ! <
— » Puisque vous ne pouvez me prêter assistance,
 » Repartit le damné, donnez-moi l’assurance
 » Que vous avertirez mes parents, mes amis,
 » Des châtiments affreux auxquels je suis soumis,
 » Afin qu’ils prennent garde au salut de leur âme
 » Et qu’ils ne tombent pas dans l’éternelle flamme,
 » Où je me trouve, hélas ! pour toujours enchaîné.
 » Qu’aucun d’eu*, comme moi, dans le gouffre entraîné,
 » N’ignore que le deuil ici succède aux fêtes !..
— » Ils ont, dit Abraham, Moïse et les prophètes ;
 » Qu’ils écoutent leur voix qui peut les convertir.
 » C’est en vain que j’irais pour toi les avertir ;
 » Ils se riraient de moi comme d’un imbécile.
 » Il est, en vérité, beaucoup plus difficile
 » A ces riches mauvais d’arriver jusqu’au ciel
 » Qu’au fiel d’avoir le goût et le parfum du miel ! »
— 221 —
Quand une âme s’attache aux vanités du monde ;
Quand le corps dans ses sens trouve un plaisir immonde,
L’esprit dans sa prison s’hébète et s’abrutit ;
Il ne voit plus l’abîme où la chair l’engloutit !
Détachons donc nos coeurs de ces fausses richesses
Qui nous causent, hélas ! de fatales ivresses ;
Si nous voulons qu’un jour Dieu se montre indulgent,
Dans le sein d’un Lazare, ah ! versons notre argent !…
3
LE BON SAMARITAIN.
Un docteur de la loi, rempli d’hypocrisie,
Voulant tenter Jésus, lui dit :
— « Je vous en prie,
 » Maître ; qu’entendez-vous en parlant du prochain ?
 » Le sens de ce grand mot me paraît incertain ;
 » Veuillez me l’expliquer pour que je le comprenne.
 » Votre morale un peu diffère de la mienne ;
 » Mais je pourrai finir par penser comme vous,
 » Si par votre raison vous l’emportez sur nous. »
Jésus lui répondit :
— « Voici ma parabole ;
 » Ecoutez et jugez la divine parole :
 » — Un homme, dont les chants des airs frappaient l’écho,
Fort gaîment s’en allait tout seul à Jéricho.
— 222 —
Soudain quelques voleurs, qui l’attendaient sans doute,
L’attaquent brusquement au milieu de sa route ;
Le dépouillent de tout : lui ravissent son or,
Ses habits, et de plus le meurtrissent encor.
Quand ils eurent tout pris les voleurs s’en allèrent,
Laissant à demi mort celui qu’ils dépouillèrent.
Or, un prêtre, passant par le même chemin,
Aperçut ce blessé sans lui tendre la main.
Un lévite suivit à quelques pas le prêtre,
Et, comme lui, du coeur n’ouvrit pas la fenêtre.
Mais un Samaritain, qui survint après eux,
Aussitôt s’approcha du pauvre malheureux
Dont le sang répandu rougissait la poussière.
Emu par la pitié son oeil le considère ;
Et, se baissant vers lui, ce bon Samaritain
Du voyageur mourant lave le front soudain ;
Il étanche le sang qui coule des blessures
Et verse à flots le baume au fond des meurtrissures.
Son baume à lui c’était et de l’huile et du vin ;
C’était la charité dont l’effet est divin !
Lorsqu’il eut terminé cette oeuvre salutaire
Et bandé chaque plaie avec son vulnéraire,
11 prit le voyageur, qui se trouvait moins mal,
Le plaça doucement sur son propre cheval,
— 223 —
Et, marchant à pas lents, le long de la prairie,
De suite le mena dans une hôtellerie,
Où, la nuit toute entière, il en prit un grand soin.
Or, quand le jour parut, devant aller plus loin,
11 tira deux deniers et les donnant à l’hôte :
— « Tu soigneras cet homme ; il faut, dit-il, qu’on l’ôte
 » Des mains de la douleur ; je le veux secourir
 » Et par des soins constants l’empêcher de mourir.
 » Ce que de plus pour lui tu feras de dépense,
 » Moi, je te le rendrai. Tu m’en crois bien, je pense ! »
— « Eh bien ! lequel des trois vous semble le prochain
 » De cet homme blessé ?
— » C’est le Samaritain ! »
Répondit le docteur, rempli d’un trouble extrême.
— « Allez donc, dit Jésus, et faites tous de même ! »
4
L’ENFANT PRODIGUE.
Froissant entre ses doigts quelques épis de blé,
Ainsi parlait Jésus au peuple rassemblé :
— 2'2k —
Un père avait deux (ils, objets de sa tendresse,
La gloire et le soutien de sa blanche vieillesse.
Il partageait entre eux tous ses trésors d’amour
Et des plus tendres soins les comblait chaque jour.
Mais le plus jeune était d’un mauvais caractère,
Il s’ennuyait de vivre ainsi près de son père ;
De perfides amis le firent libertin.
Or donc, il vint trouver le vieillard, un matin,
Et lui dit :
— « Donnez-moi ma moitié d’héritage,
 » Il faut que de vos biens vous fassiez le partage ;
 » Je veux aller au loin et voyager un peu,
 » Car l’ennui m’a surpris au coin de votre feu.
 » Le "monde est beau, dit-on, et je veux voir le monde.
 » Ici la solitude est pour moi trop profonde.
 » 11 me faut de la joie, il me faut des plaisirs ;
 » A vingt ans l’on peut vivre au gré de ses désirs ! »
Son père, désolé de tant d’ingratitude,
Voidut par des conseils, pleins de mansuétude,
Retenir près de lui ce fils dénaturé,
Chez qui déjà le vice était prématuré.
Mais ce fut vainement qu’il parla de sagesse,
L’enfant demeura sourd à ses cris de détresse.
Alors il partagea le patrimoine en deux,
Et donna tristement à ce fils malheureux
— 225 —
Ce qui lui revenait, jusqu’à la moindre obole ;
Il eut même au départ des pleurs dans la parole !
Le jeune homme insensé s’éloigna tout content,
Ne rêvant que bonheur et fol amusement.
En un pays lointain ses amis l’entraînèrent ;
A dissiper son or, vous pensez qu’ils l’aidèrent.
Ce ne fut que plaisirs et repas somptueux,
Tanl que dura l’argent de ce voluptueux ;
Quand il fut épuisé, vint alors l’indigence ;
Et l’amitié partit vite avec l’opulence !
Resté seul au milieu d’un pays inconnu,
L’enfant dissipateur, en haillons, presque nu,
Fut contraint au labeur par l’affreuse misère.
Lui qui n’avait jamais travaillé chez son père,
11 se fit le gardien d’un troupeau de pourceaux,
Pour avoir à manger quelques grossiers morceaux
D’un pain noirâtre et dur qui déchirait sa bouche ;
Un peu de paille à l’air formait toute sa couche.
Pour comble de malheur, la famine survint
Dans ce pays. Alors, le porcher se souvint,
Non sans verser, hélas ! des larmes bien amères,
De son bonheur perdu, du vieux toit de ses pères !
En disputant leurs glands à de vils animaux,
Il sentait la grandeur et l’horreur de ses maux !
Pourquoi donc avait-il, poussé par la démence,
Du foyer paternel tant désiré l’absence ?
13.
— 226 —
Là, du moins il avait du pain pour se nourrir,
Du linge et des habits toujours pour se couvrir,
Rien ne manquait jamais aux besoins de la vie ;
Les glands étaient bien loin d’exciter son envie…
Là, régnait l’abondance, ici règne la mort !
Plus il songe au passé, plus il voit qu’il eut tort
De quitter sa famille ! Il a compris sa faute
Et ne peut désormais marcher la tête haute.
Son père l’a maudit, peut-être en sa douleur ;
Ah ! qu’il serait heureux d’être son serviteur !
Des anciens souvenirs son coeur rompant la digue,
Ainsi songeait en lui le pauvre enfant prodigue.
Tout à coup il se lève, et dit :
— « Je m’en irai
D Vers mon père. Il est bon. Je lui raconterai
 » Tout ce que j’ai souffert, en perdant l’innocence ;
 » Il me pardonnera, je connais sa clémence ! »
Et, s’éloignant soudain de cet endroit fatal,
Il s’avance à grands pas vers le pays natal.
Un soir, il arriva, tremblant, devant la porte
Du logis paternel, et, parlant de la sorte :
— « 0 mon père, dit-il, en tombant à genoux,
 » Votre fils a du Ciel excité le courroux ;
— 227 —
 » J’ai péché contre lui, péché contre vous-même !
 » Mais mon remords est grand et ma douleur extrême !
 » Je suis un fils indigne et désobéissant
 » Qui ne mérite plus le nom de votre enfant !
 » Ah ! si mon repentir devant vous trouvait grâce,
 » Parmi vos serviteurs je demanderais place ;
 » Je voudrais, pauvre esclave et le dernier de tous,
 » Mériter, ô mon père, un seul regard de vous ! »
A ces mots, le vieillard, qu’un saint amour transporte,
S’élance vers son fils qui restait à la porte,
Et, pressant sur son coeur cet enfant retrouvé :
— « Seigneur, s’écria-t-il, vous m’avez éprouvé ;
 » Béni soit votre nom ! Vous rendez à mon âme
 » Le bonheur d’autrefois. Le pardon qu’il réclame,
 » Donnez-le-lui, mon Dieu, qui l’avez entendu ;
 » Car aussi, comme moi, vous l’avez attendu
 » Cet agneau fugitif loin de sa bergerie !
 » Mon fils, relève-toi ; tu renais à la vie.
 » Je veux par un festin célébrer ton retour
) > Et tuer le veau gras pour fêter ce beau jour !
 » Serviteurs, donnez-lui vite une robe neuve ;
 » Apportez l’anneau d’or qui doit être la preuve
 » Du mutuel amour dont j’étais si jaloux !
 » Faites retentir l’air de vos chants les plus doux !
— 228..—
 » Je veux que tout le monde aujourd’hui soit en joie.
 » Moi-même je prendrai mes beaux habits de soie ;
 » A grands flots que le vin-pour'tous soit répandu ;
 » Car je pleurais mon fils et Dieu mé l’a rendu ! »
Châleàu d’Avrilly, octobre 185C.
XI.
Le rédempteur.
« Passus sub Ponlio Pilato, cru »
ciflxus, mortuus et sepultus… »
x Qui a souffert sous Ponce Pi »
lato, a été crucifié, est mort et g
 » élé enseveli… »
(Symbole des Apôtres.) 
A JACQUES DE FITZ-JAMES, ET A SES DEUX PETITES SOEURS
FRANÇOISE ET MARIE.
Oiseaux encore au nid, ô charmants petits êtres
Que parfois, le matin, je vois de mes fenêtres ;
A vous aussi des vers, je vous dois ce tribut ;
Tout spectacle innocent me conduit à mon but.
D’ailleurs, en bon voisin, il faut que je caresse ;
De mon coeur à grands flots déborde la tendresse ;
Il ne sera pas dit que, vivant près de vous,
Un poëte n’ait pas chanté vos traits si doux !
— 230 —
1
CELUI QUI AIMAIT LES PETITS ENFANTS.
Vous voulez le connaître ? Oh ! je vais vous l’apprendre
Le nom du Dieu qui fut votre ami le plus tendre !
Je vais, mes chers enfants, vous tracer son portrait,
Vous peindre sa figure et son coeur trait pour trait.
Puis, je vous redirai les souffrances, cruelles
Qu’il endura pour nous, chez les Hébreux rebelles
Dont il était le Roi, le Messie et le Dieu ;
Je vous dirai comment il mourut au milieu
De deux vilains larrons, mis en croix pour leurs crimes,
Lui, le plus pur Agneau de toutes les victimes !
Prêtez donc, doux enfants, l’oreille à mes discours
Et je vous apprendrai le plus saint des amours !
Il s’appelait JÉSUS, notre Dieu de l’étable ;
Ce fut de Nazareth l’enfant le plus aimable.
Comme un lis, il grandit, à l’abri des autans,
Et vécut loin du monde, un peu plus de trente ans.
Mais, quand l’heure eut sonné de prêcher l’Evangile,
On le vit s’élancer hors de son humble asile,
Du Seigneur annonçant le royaume aux humains
Et laissant les bienfaits couler de ses deux mains.
— 231 —
Son visage était noble et d’une forme ovale ;
Sa chevelure blonde encadrait un front pâle ;
Son regard était grave et souriant parfois ;
Sa taille en majesté le disputait aux rois ;
Sa parole en douceur n’avait point sa pareille,
C’était un son divin qui charmait toute oreille,
Un feu qui réchauffait le coeur le plus glacé,
Un glaive à deux tranchants dans sa bouche placé
Pour trancher d’un seul coup le mal en sa racine
Et tailler le rameau qui sous le gui s’incline.
Sa vie était-frugale et peu lui suffisait ;
Le pain du pauvre était celui dont il usait ;
Sa robe était de laine, et, sans être cousue,
Par la Vierge, sa mère, avait été tissue.
Le fer n’était jamais passé sur ses cheveux ;
Sa barbe, sans effort, se divisait en deux ;
Un manteau se drapait sur son épaule droite
Et ses pieds nus chaussaient une sandale étroite.
Vous savez, maintenant, mes bons petits amis,
Qu’avec simplicité le Sauveur était mis ;
Vous savez quel air doux régnait sur son visage,
Puisque je viens ici d’en retracer l’image,
Je vais donc vous parler à présent de son coeur
Qui pour vous s’enflammait d’une si sainte ardeur.
,— 232 —
Quand il vous rencontrait autrefois sur sa route,
Enfants, que de nos jours tant de monde redoute,
Oh ! bien loin de vous fuir comme on fuit l’embarras,
C’était lui le premier qui vous tendait les bras,
Qui vous disait : Venez !… Et, malgré ses apôtres,
Se courbait pour coller ses lèvres sur les vôtres.
C’est qu’il était si bon ! C’est qu’il vous aimait tant,
Lui qui voulait que l’homme eût le coeur d’un enfant,
Pour combattre l’enfer et gagner la victoire,
Pour mériter au ciel de régner dans la gloire !
Ah ! si vous connaissiez les prodiges nombreux
Que Jésus opéra pour les fils des Hébreux !
Si vous saviez combien il guérit de misères,
Combien il exauça de voeux et de prières,
A combien de tombeaux il arracha des morts
Et combien d’opprimés il a rendus plus forts :
Alors, ô mes amis, vous auriez une idée
De tout ce que le Christ a fait dans la Judée.
Vous verriez en son coeur, comme dans un miroir,
Tout ce que notre amour lui dictait de devoir,
Tout ce que le péché lui causait de tristesse !
Et vous seriez surpris d’une telle tendresse !
Hélas ! ces blanches mains qui savaient tant bénir,
Qui, sur son sein, voulaient toujours vous réunir,
LE CALVAIRE.
Enfants, de votre ami les verges du prétoire
Ont, en frappant son corps, rougi la peau d’ivoire.
Le voilà couronné par la main des bourreaux ;
Ils ont cueilli son sceptre au milieu des roseaux ;
L’épine de son front a percé chaque veine ;
De sang et de crachats sa chevelure est pleine,
Les flots en sont épars sur son cou tout meurtri,
Il lève vers le ciel un regard attendri,
Un regard où l’amour l’emporte sur la crainte ;
Nul n’entend de sa bouche échapper une plainte.
La main qui lui donna la ronce pour bandeau
A mis sur son épaule un pénible fardeau ;
— 234 —
Il marche avec sa croix vers le sanglant calvaire.
Mais sur cette colline, enfants, que va-t-il faire ?
Pourquoi le conduit-on, comme on mène'un voleur,
Lui, le vrai roi des Juifs, lui, notre bon sauveur ?…
Hélas ! il va mourir de la mort des coupables,
Sur ce gibet qu’il porte… entre ces misérables…
Il va pour nos péchés être abreuvé de fiel
Et par son sang divin nous mériter le ciel !
II fallait au Seigneur une sainte victime ;
Il fallait un agneau pour refermer l’abîme,
Le puits, toujours béant, qui s’ouvrait sous nos pas ;
Un Dieu pour nous sauver de l’éternel trépas !
Or, cet agneau, ce Dieu, ce sauveur de toute âme.
Que pour notre rachat le Ciel fâché réclame,
Le voici qui s’avance au milieu des larrons ;
C’est ce tendre Jésus sur lequel nous pleurons,
Qui, pour nous consoler, à son moment suprême,
Veut que son sang nous serve aujourd’hui de baptême !
Trois fois sur le chemin qui menait à la mort
Jésus-Christ trébucha ; pourtant il était fort,
Celui qui d’un seul mot avait créé le monde,
Celui qui gouvernait les cieux, la terre et l’onde !
Mais il voulait par là nous montrer, chers enfants,
Que l’homme, en cette vie où les pas sont glissants,
— 235 —
Doit, en portant la croix, affronter tout orage,
Et quand son pied faillit ne point perdre courage.
Quelle est donc cette femme, à l’oeil baigné de pleurs,
Qui vient tomber aux pieds de l’Homme des douleurs ?
Cette femme qu’étouffe une souffrance amère,
Cette femme sans voix, ah ! c’est sa pauvre mère !
C’est Marie à genoux devant le crucifix,
C’est la Vierge embrassant les deux pieds de son fils !
Les bourreaux ont cloué la victime sacrée
Sous les yeux obscurcis de sa mère éplorée ;
Marie a vu Jésus, le doux fruit de son sein,
S’étendre sur la croix, comme un vil assassin ;
Elle a vu les marteaux, elle a vu les tenailles…
Et le glaive sept fois a percé ses entrailles !
Que dirait votre mère, ô chers petits agneaux,
Si vous étiez aussi cloués par les bourreaux ;
Si vous étiez, enfants, égorgés devant elle ?
Quel horrible chagrin ! Quelle douleur cruelle
La pauvre femme alors sentirait en son coeur !
Eh bien ! ainsi souffrit la mère du Sauveur,
En voyant son Jésus vider tout le calice
Et mouiller de son sang le bois du sacrifice !
La croix se tient debout comme un saint étendard.
Mort, où donc est ta faux ? Qu’as-tu fait de ton dard ?
— 230 -<-
Jésus-Christ, de sa main, t’a lui-même enchaînée
Et dans le sombre enfer pour toujours entraînée !…
Voyez-le, mes enfants, abandonné de tous,
Voyez-le, sur la croix verser son sang pour nous !
Mais voilà que Jésus, en pardonnant, expire.
Le grand voile du Temple aussitôt se déchire ;
Le roc tremble et se fend ; le soleil obscurci
Oche au milieu du jour son disque tout noirci ;•
Entr'ouvrant leurs tombeaux, ranimant leur poussière,
Les morts épouvantés ont revu la lumière !…
Oh ! pleurez, mes amis, le crime est consommé ;
Pleurez celui qui meurt pour avoir trop aimé !
Mars 1856.
UN AMI INCONNU.
A DEUX PETITES SOEURS.
Vous ne connaissez point, mes enfants, le poëtc
Qui se fait aujourd’hui le modeste interprète
Des amis ignorés dont l’oeil veille sur vous,
Invisibles gardiens qui vous chérissent tous ;
Mais lui, lui vous connaît. Souvent il vous a vues,
Souvent il a passé, près de vous, dans les rues,
— 238 —
Et toujours, près de vous, il a senti son coeur
TresÉillir, malgré lui, de joie et de bonheur !
Un jour, qu’à deux genoux, il priait sur les dalles
D’une église gothique, aux voûtes ogivales*
Aux éclatants vitraux qui paraissent de l’or,
il crut vous voir passer et lui sourire encor.
Un arôme, échappé de votre chevelure,
Vint comme un flot d’encens inonder sa figure ;
Son regard vous suivit jusqu’au pied de l’autel
Où souvent vous allez adorer l’Eternel ;
Et, restant humblement prosterné sur la pierre
Le poëte pour vous redit cette prière :
« Seigneur, toi dont le fils est mort sur une croix,
 » Incline ton oreille aux accents de ma voix.
 » Tu sais combien d’amour mon âme est inondée !
 » Comme autrefois Jésus, parcourant la Judée,
 » Je voudrais dans mes bras attirer les enfants
 » Afin de caresser leurs longs cheveux flottants ;
 » Afin de recueillir ce parfum d’innocence
 » Que l’on voit de leur coeur s’exhaler en silence.
 » Je voudrais près de moi souvent les réunir
 » Afin de leur parler, afin de les bénir.
 » Toi seul, tu sais, mon Dieu, combien je les vénère
 » Ces petits voyageurs qu’un baiser désaltère,
— 239 —
 » Ces âmes sans souillure où rayonne la foi,
 » Ces coeurs saints dont l’amour, sans le savoir, est foi !
 » Eh bien ! puisque, Seigneur, tu connais ma tendresse,
 » Puisque tu sais pourquoi ma main toujours caresse,
i) Accorde à ces enfants qui viennent de passer
 » Un coeur que le chagrin n’ose jamais blesser.
 » Que jamais le malheur ni la souffrance amère
 » Ne les fassent pleurer, loin des bras de leur mère,
 » Qu’elles gardent longtemps ce trésor précieux
 » Et sachent l’empêcher dé s’envoler aux deux !…
 » Une mère, ô mon Dieu, c’est l’âme de notre âme ;
 » Malheur à l’orphelin qui pleure et la réclame !
 » Celui qui n’en a plus, hélas ! a tout perdu,
 » C’est un ange enlevé qui n’est jamais rendu !… »
Lorsque, d’un voile blanc recouvrant le calice,
Le prêtre eut terminé le divin sacrifice,
Je vous vis repasser encore à mon côté,
Comme deux Chérubins rayonnants de beauté ;
Vos petits pieds semblaient ne fouler que des roses…
Mais, portant -à vos fronts un doigt de vos mains roses
Et murmurant tout bas votre dernier adieu,
Vous me laissâtes seul dans la maison de Dieu !
Oh ! quand je vous revois quelquefois dans mes songes,
Dans ces rêves du coeur qui sont de doux mensonges,
— 240 —
Mon âme se dilate et je tressaille alors
Comme celui qui trouve, en chemin, deux trésors !
Février 1847.
2
L’AUMONE.
A KL’GÈNE CREPY.
— Père, le pauvre est là. Veux-tu que je lui donne
La moitié du gâteau que m’a pétri ma bonne ?
Regarde comme il souffre ; on dirait qu’il a faim !
Pourquoi donc tant de gens n’ont-ils jamais de pain ?
Oh ! si j’étais le maître et le roi de la terre
Je voudrais que chacun fût le propriétaire
D’une grande maison, portât de beaux habits
Et ne manquât jamais d’excellents fruits confits,
Quand il voudrait goûter ! Ainsi dans l’abondance,
Aucun ne connaîtrait les pleurs de la souffrance ;
Tous seraient très-heureux, et, sur notre chemin,
L’on ne se tiendrait plus pour étendre la main
— Mon fils, comme un enfant, ton jeune esprit raisonne.
Tu ne sais pas encor que sur terre personne
Au banquet du bonheur ne s’assied quand il veut ;
Chacun pour l’aborder fait bien tout ce qu’il peut ;
— 241 —
Mais souvent ses efforts deviennent inutiles,
Ou ne lui font avoir que des choses futiles.
Devant Dieu seulement nous sommes nés égaux ;
La fortune ou dispense ou condamne aux travaux,
Ses degrés sont divers pour chaque créature :
Les uns, sans travailler, trouvent leur nourriture ;
Les autres, nuit et jour, l’arrachent aux sillons ;
Ceux-ci sont les fourmis, ceux-là les papillons.
La vie est un long fleuve où glissent mille barques,
Et que l’on descend tous, et sujets et monarques.
L’humaine égalité ne sort point du berceau,
On ne la trouve, hélas ! qu’au fond du noir tombeau !
Quoique traînant le faix d’inégales misères,
Pourtant nous sommes tous un grand peuple de frères.
Les riches ne sont pas toujours.les plus heureux,
Ni l’or, ni les palais qu’ils partagent entre eux
Ne donnent le bonheur que notre esprit réclame,
Le corps n’est rien, mon fils, mis à côté de l’âme ;
De l’air, du pain, de l’eau, des habits et du feu,
Voilà ce dont chaque homme, ici-bas, use un peu.
Oh ! tu ne comprends point notre philosophie,
Cher ange : ton bon coeur à la pitié se fie,
Tu pleures quand tu vois ton semblable pleurer…
Suis toujours ce chemin, il ne peut t’égarer.
14
— 2/i2 —
Sans craindre que ton père, enfant, ne te gourmande,
Partage avec bonheur le pain qu’on te demande ;
Pour la banque du ciel l’aumône est un enjeu,
Tout ce qu’on donne au pauvre on le prête au bon Dieu !
Janvier 1848.
3
LES DEUX PETITS MENDIANTS.
Ils étaient là tous deux, accroupis sur la pierre,
Orphelins délaissés, pauvres petits sans mère,
Chantant d’un ton plaintif quelques couplets touchants
Et tendant, mais en vain, leur main noire aux passants :
a — Nous sommes, disaient-ils, des enfants de Savoie ;
 » Du chalet paternel le malheur nous renvoie.
 » Tous nos parents sont morts, nous ne possédons rien,
 » La charité du riche est notre seul soutien.
 » Sous nos doigts engourdis notre vielle est muette,
 » De faim notre marmotte expira, la pauvrette !
 » Bientôt comme elle, hélas ! il nous faudra mourir…
 » Donnez un petit sou, laissez-vous attendrir !
 » Voyez, voyez combien notre misère est grande ;
 » D’une obole, passants, faites-lui l’humble offrande !
 » Nos pieds gonflés de froid ne peuvent plus marcher
 » Et la terre est le lit où nous allons coucher,
— 243 —
 » Si nos cris déchirants n’attendrissent personne,
 » Si la pitié, qui pleure, aussi nous abandonne !
 » Nous avons tant souffert, depuis que le trépas
 » Du cou de nos parents a détaché nos bras ;
 » Depuis que, dépouillés par une main fatale,
 » Nous avons fui tous.deux la montagne natale
 » Pour venir implorer l’aumône à vos genoux
 » Nous n’avons plus de mère, ayez pitié de nous ! »
Et la neige en tombant étouffait leur parole ;
Nul passant en leur main ne jetait son obole ;
Ils étaient là tous deux de la terre oubliés,
Comme deux arbrisseaux que le givre a plies.
Les yeux indifférents de la foule inhumaine
Sur leurs corps engourdis, hélas ! tombaient à peine ;
Chacun, sans s’arrêter, courait à ses plaisirs,
Et, seul, le vent du soir emportait leurs soupirs,
Mais, quand l’aube, au matin, vint éclairer la ville,
On vit sur le pavé solitaire et tranquille
Deux cadavres blanchis, deux cadavres d’enfants,
Et l’on plaignit trop tard les petits mendiants !
Décembre 1846.
- 2/i 4
k
L’ORPHELIN.
Je parcourais des morts l’asile solitaire,
Arrachant une feuille au cyprès funéraire,
Foulant d’un pas rêveur les lugubres pavots
Et laissant échapper ma tristesse à grands flots,
Quand soudain j’aperçus, au détour d’une allée,
Un enfant à genoux, dont l’âme désolée
En sanglots déchirants exhalait sa douleur,
Sur la croix d’un tombeau qui renfermait son coeur.
De l’enfant qui priait j’entendis ces paroles :
« — Us m’ont dit que là-haut comme l’oiseau tu voles
 » Et que les pleurs amers ne baignent plus tes yeux !
 » Que tu ne souffres plus maintenant dans les cieux ;
 » Que tu fais de tes jours une éternelle fête ;
 » Que le Seigneur a mis des roses sur ta tête ;
 » Que tu veilles sur moi du céleste séjour
 » Et que je suis encor l’enfant de ton amour !…
 » Pourquoi m’avoir laissé si jeune sur la terre,
 » Moi pauvre lis, éclos au milieu d’une serre
 » Et que le moindre vent menace d’effeuiller ?
 » Ton doux sein maternel me servait d’oreiller
— 245 —
 » Quand je voulais dormir ou bien de ta tendresse
 » Savourer à longs traits la coupe enchanteresse !
 » Sans sa mère, ô mon Dieu, que peut faire un enfant
 » Dont l’âme est ignorante et le pied chancelant ?
 » Ah ! puisqu’à mon amour le trépas t’a ravie
 » Je ne veux plus rester après toi dans la vie.
 » Appelez-moi, Seigneur, et tendez-moi la main,
 » En me montrant du ciel où l’on prend le chemin !.. »
Il dit, et s’éloigna du tombeau de sa mère,
Non sans jeter les yeux plusieurs fois en arrière,
Non sans verser des pleurs à ce dernier adieu
Qui dut, j’en suis bien sûr, attendrir le bon Dieu.
« O Seigneur, murmurai-je, en mon brûlant délire !
D Je ne suis pas le seul que la douleur déchire ;
 » Beaucoup souffrent, hélas ! ici-bas comme moi,
 » Mais mon coeur te bénit, il se résigne en toi !… »
S Mars 1845.
5
LE FAUTEUIL DU GRAND-PÈRE.
UNE MÈRE A SES ENFANTS.
Voyez ce grand fauteuil où ne s’assied personne
Et qu’un profond respect à présent environne ;
lfi.
— 2/|6 —
Chacun de nous lui jette un regard attendri,
Car pour nous ce fauteuil est un meuble chéri.
Quand nous étions, le soir, réunis en famille,
Le vieillard, souriant à sa petite fille,
Me faisait chevaucher au trot sur ses genoux.
Murmurait quelques mots que je trouvais bien doux,
Passait ses doigts tremblants au milieu de mes tresses
Et me gardait toujours ses plus tendres caresses.
Les bras de son fauteuil étaient pour les garçons
Qui venaient écouter, comme moi, ses leçons.
Il nous disait alors des choses amusantes ;
Trouvait dans son cerveau mille histoires charmantes ;
Racontait des combats, livrés par les Français
Dont toujours le courage entraînait le succès ;
Nommait Napoléon dans toutes ses batailles •
Nous montrait des portraits appendus aux murailles ;
Nous parlait du vieux temps qu’on regrette toujours,
Quoique sous le soleil des jours vaillent des jours.
Durant ces longs récits, bouche ouverte, en silence,
J’avais l’attention que donne l’innocence ;
Mes yeux sur le vieillard se tenaient attachés,
Ou regardaient, sans voir, mes deux frères penchés
Qui s’appuyaient tous deux sur ses faibles épaules,
Pareils à ces rameaux qui tombent des vieux saules ;
— 247 —
Et mon oreille avide écoutait ses discours
Qui semblaient un ruisseau murmurant en son cours ;
Ces récits du foyer se gravaient dans mon âme,
Je me disais :
a — Plus tard, lorsque je serai femme,
 » Et quand mes blonds cheveux seront devenus blancs,
 » Comme lui j’aimerai tous mes petits enfants….
 » Oh ! je conserverai ce grand fauteuil de chêne
 » Où moins que la douleur la vieillesse l’enchaîne ;
 » Il me rappellera son aimable gaîté
 » Sa tendresse touchante et sa douce bonté ! »
11 m’est resté, voyez !
Je baise sa tunique,
Comme l’on baiserait la plus sainte relique.
C’est mon meuble sacré, c’est le lit de repos
Où je songe aux défunts quand mes deux yeux sont clos !
Qui de vous, mes enfants, n’a point un bon grand-père
Dont le visage ami se fait le moins sévère
Pour sourire à ses jeux et pour le caresser ?
Autour de son fauteuil allez tous vous presser.
Montez sur ses genoux pour lui dire à l’oreille
Les mots qui font chanter votre bouche vermeille.
— 248 —
Aimez ce bon vieillard qui vous aime beaucoup
Et de vos petits bras emprisonnez son cou !
Février 1846.
6
LES PETITS ENFANTS ABANDONNÉS.
Enfants qui vous plaignez pour la moindre des choses,
Lorsque tous vos sentiers sont parsemés de roses,
Que diriez-vous si Dieu par un secret dessein
Pour vous de votre mère eût desséché le sein ?
Si, privés de baisers, de soins et de tendresse,
Vous n’aviez en naissant reçu nulle caresse ?
Si vous étiez tombés, pauvres petits oiseaux,
De votre nid de mousse au milieu des roseaux ?
Pourtant, mes bien-aimés, que d’enfants en ce monde,
N’ont reçu pour berceau qu’une corbeille immonde
Où la pâle misère, aux longs doigts amaigris,
Ne les balance point pour apaiser leurs cris !
Que d’enfants délaissés par un père coupable
Ignorent le bonheur, le plaisir ineffable
De presser dans leurs bras, de serrer sur leur coeur
Une mère chérie, une charmante soeur !
Pour eux point de pays, pour eux point de famille,
De foyer domestique où le sarment pétille,
— 249 —
D’amis aux doux regards, de mobiles berceaux
Pour s’endormir en paix sous de légers rideaux !
Non, tout cela n’est pas pour celui qu’une mère
Abandonne, forcée, hélas ! par la misère ;
Pour le bouton de lis qu’un funeste destin,
Qu’un orage a brisé dès son premier matin ;
Pour l’enfant innocent, sans vertu ni sans vice,
Qui tout jeune a franchi les portes d’un hospice ;
Pour l’ange malheureux que l’on regrette au ciel
Et qui pourtant va boire ici-bas tant de fiel ;
Chérubin déplumé, petite âme exilée
Que la sombre douleur retient dans sa vallée !
Ah ! ne murmurez point quand vous souffrez un peu ;
Vous avez des parents, bénissez le bon Dieu !…
Avril 1848.
7
L’AÏEULE.
A AUGUSTE SAVEY.
Sais-tu combien je t’aime, ô ma bonne grand’mère,
Toi qu’avec tant d’amour ici chacun vénère,
Toi qui de cent bonbons me fais toujours cadeau
Et de si beaux joujoux inondas mon berceau ?
— 250 —
Combien je suis heureux, quand sur ta tête blanche
Je puis de l’églantier secouer une branche ;
Quand je puis, avec toi, parcourant le jardin,
Dans les sentiers herbus te frayer un chemin ?
Sais-tu combien, le soir, ivre de ta tendresse,
Je ressens de bonheur quand ta main me caresse ;
Quand pour baiser mon front tu te courbes si bas
Que je puis enlacer ton cou clans mes deux bras ?
Combien mon coeur tressaille au fond de ma poitrine,
Quand ta voix m’entretient de la sainte doctrine ;
Quand lu me dis tout bas d’être sage et pieux
Afin d’aller, un jour, te retrouver aux deux ?…
Non, tu ne le sais pas, tu ne peux le comprendre,
Car ma bouche n’a point de mots pour te l’apprendre.
Pourtant, à mon regard tu dois bien présumer
Que ton petit enfant, grand’mère, sait t’aimer !
Quoique je sois bien jeune et que ma tendre enfance
Ignore Jes soupirs de la pâle souffrance,
Quand tu ne marches pas je comprends tes douleurs
Et lorsque tu gémis mes yeux versent des pleurs.
Oui, je commence à voir qu’au banquet de la vie
Tu céderas bienlôt la place à qui l’envie,
Qu’une main vers la terre incline ion doux front
Et te pousse à la tombe où tous les hommes vont !
— 251 -
Quand la douleur parfois t’enchaîne sur ta couche,
Ma mère alors, mettant un doigt devant sa bouche,
Court vers les médecins, les larmes dans les yeux,
Pour leur dire tout bas des mots mystérieux ;
Le deuil dans la maison voile chaque visage
Et l’on me fait prier beaucoup plus que d’usage.
Ma nourrice m’a dit qu’on appelait la mort,
Ce sommeil éternel dont tout être s’endort ;
Que les vieux peupliers, jaunissants dans les plaines,
S’effeuillaient en automne, au-dessus des fontaines ;
Que le plus frais bouton passait avant deux jours
Et que l’eau du torrent ne coulait point toujours !…
Oh ! si tu t’en allais dans les cieux la première,
Si tu partais d’ici, sans m’emmener, grand’mère,
Comme je pleurerais ! comme mes cris perçants
Te feraient revenir vers tes petits-enfants !…
Mais pourquoi me livrer à ces tristes pensées ?
Tes heures ne sont pas tout à fait dépensées,
Il t’en reste à couler d’heureuses parmi nous,
Car l’avenir te garde encor des jours bien doux !
Vers les cieux étoiles, non, tu n’iras point seule :
Nous partirons ensemble, 6 vénérable aïeule,
— 252 —
Quand j’aurai, faible enfant, en te donnant la main,
Passé de mon, exil le plus mauvais chemin.
Moi, je suis au début, mon voyage commence.
Je pourrais déchirer ma robe d’innocence,
Si tu n’étais pas là, grand’mère, auprès de moi,
Pour me montrer l’épine où se blesse la foi,
L’endroit où la candeur craint de faire naufrage,
Et par tes saints conseils ranimer mon courage ;
Si tu n’étais pas là, mon cher ange gardien,
Pour dire à ton Auguste :
« Enfant, sois bon chrétien !
 » Enfant ne rpugis pas de te montrer docile ;
 » Le chemin des vertus est un chemin facile,
 » Il suffit d’y marcher avec un peu d’ardeur
 » Pour arriver, un jour, au palais du Seigneur !…  »
Que deviendrai-je donc, grand’mère, en ton absence,
Toi qui me réjouis par ta seule présence,
Toi dont le grand fauteuil est l’ami du foyer ?
Non, le trépas encor ne doit point t’envoyer
Sommeiller pour toujours dans ses sombres demeures !
Je ne souffrirai pas, crois-le bien, que tu meures !
La maison sans aïeule est un âtre sans feu,
C’est un jardin sans fruits, c’est un temple sans Dieu !
~ 253 —
0 mère de ma mère, aïeule tant chérie,
Je voudrais près de toi couler toute ma vie,
Te prouver que je t’aime encor plus que ma soeur
Et sous ton doux regard sentir croître mon coeur !
Laisse-moi te promettre une longue vieillesse,
Des jours qu’embellira sans cesse ma tendresse ;
Laisse-moi te jurer le plus saint des amours
Et te dire :
K Aime-moi, je t’aimerai toujours !… »
Septembre 1847.
8
CONSEILS.
A JULIE HALDY.
Tu demandes, enfant, quelques vers à ma muse ;
Tu veux qu’à te rimer, un instant, je m’amuse ;
Que je retrace aussi, dans un charmant tableau,
L’azur de tes grands yeux, si limpide et si beau ;
Les roses et les lis dont l’enfance te pare ;
Ta lèvre qui trahit plus d’une perle rareDans
l’émail éclatant caché sous ce carmin
Qu’entr'ouvre ton sourire et folâtre et mutin ;
Tes cheveux parfumés dont les boucles tressées
Sous des noeuds de ruban sont, hélas ! trop pressées ;
15
— 254 —
La grâce de ton corps, tendre et frêle arbrisseau
Que le vent peut courber encor plus qu’un roseau.
Tu veux que dans ces vers, en te faisant jolie,
Je peigne ton portrait, ma petite Julie.
Allons, pour t’obéir que ne ferait-on pas ?
Mais, pourquoi mesurer, ma colombe, au compas
Tous les charmants contours de ton gentil visage ?
Ces traits sont-ils de toi la plus fidèle image ?
Non !…
Tu seras toujours assez belle, crois-moi,
Si tu prêtes ton coeur aux rayons de la foi
Dont le divin flambeau, comme un astre, rayonne
Sur le front de l’enfant sage, docile et bonne.
Oh ! ferme ton oreille à la voix des méchants
Qui se plaît à tromper tous les petits enfants,
Pour qu’ils aillent, un jour, dans ce profond abîme
Où des feux éternels doivent punir le crime !
Mais écoute, ma fille, écoute, tous les jours,
La parole de Dieu qui retentit toujours
Au fond de notre coeur, quand il est pur et sage.
La nuit succède au jour et le calme h l’orage ;
— 255 —
Ne te trouble donc pas si parfois la douleur
De ton âme innocente éloignait le bonheur,
Si devant toi passait, un jour, la sombre envie,
Si l’angoisse et le deuil empoisonnaient ta vie ;
Car l’espérance en Dieu dissipe le chagrin.
Le soir ne sera pas pour toi près du matin ;
Le Ciel t’accordera l’ami tendre et sincère
Qui sert aux orphelins de tuteur et de père,
Pour diriger leurs pas dans les sentiers du bien…
Ah ! que ne suis-je, enfant, ton bon ange gardien !
Octobre 1847.
9
AIMEZ VOTRE MERE.
A LÉONCE DE WERltA
ET A SES DEUX COUSINS, MM. DE BONS DE SAINT-MAURICE.
Aimez-la votre mère, aimez-la, c’est un ange,
Un saint ange du ciel tombé dans notre fange,
Un séraphin brûlant qui ne vit que pour vous
Et dont le coeur de feu peut vous réchauffer tous !
Une mère ! une mère !…
Oh ! vous ne sauriez croire
Tout ce que de fiel pur une mère peut boire !
— 256 —
D’abord, songez, enfants, qu’auprès de vos berceaux
Longtemps elle veilla, soulevant vos rideaux
Au moindre mouvement de la mobile couche,
Au moindre cri sorti de votre belle bouche ;
Vous prenant dans ses bras pour apaiser vos pleurs
Et vous faire oublier vos petites douleurs,
Par des refrains plaintifs, chantés à vos oreilles,
Par des baisers versés sur vos lèvres vermeilles.
Que ne fit-elle pas alors pour vous calmer
Et combien, pauvre mère, elle a dû vous aimer !
Ensuite, ses tourments, qui pourrait les redire ?
Son oeil dans vos grands yeux, mes enfants, savait lire
Tout ce que demandait chacun de vos besoins,
Et son amour actif vous entourait de soins.
Vous étiez son trésor et son unique étude,
Oh ! ne la payez pas avec l’ingratitude !
Il est toujours si beau, si gentil, mes enfants,
Pour les bienfaits reçus d’être reconnaissants,
La mémoire du coeur (veuillez, veuillez m’en croire !) 
Est toujours, mes amis, la meilleure mémoire.
— 257 —
Peut-on ne pas chérir la femme dont les bras
Nous ont longtemps portés ?…
Vous n’êtes point ingrats,
Non, ce n’est point à vous qu’à prêtent je m’adresse,
Pour elle je connais toute votre tendresse ;
Je sais que votre mère, enfants, sera toujours
La reine de vos coeurs, l’ange de vos amours !
Vous êtes bien petits et bien faibles encore,
Mais vous allez grandir,..
L’enfance s’évapore ;
C’est un âge qui passe avec rapidité
Et qui souvent emporte et fraîcheur et beauté !…
Eh bien ! par votre amour, tâchez que votre mère
De vous nommer ses fils se montre toujours fière,
Faites voir à chacun qu’en bons petits garçons
Vous profitez, enfants, de ses sages leçons.
Plus tard, dans cette vie où tout est amertume,
Où chaque flot nous couvre, hélas ! de son écume,
Où tout trompe le coeur dans sa naïve foi,
Où tout ce qui respire a le malheur pour roi,
Vous serez bien contents, quand grondera l’orage,
D’avoir pour relever, un jour, votre courage
— 258 —
Une mère chrétienne, avec des mots pieux,
Qui pourra vous bénir, en vous montrant les deux !…
Juillet 1846.
10
FRÈRE ET PARRAIN,
A EDOUARD CREPY.
Que vos devoirs sont grands ! Vous voilà presque père !
Avant d’être parrain vous étiez déjà frère,
Vous deviez au plus jeune, au plus petit de tous,
Donner le bon exemple. Aujourd’hui c’est à vous,
Mon ami, de veiller, avec sollicitude,
Sur l’enfant qui fera de vous-même une étude,
L’enfant qui, nouveau-né, vous copîra plus tard
Et sans cesse vers vous tournera son regard.
Vous l’avez soutenu sur les fonts du baptême ;
11 ne pouvait encor promettre par lui-même
Et vous avez pour lui répondu devant Dieu,
En lui faisant franchir les portes du saint lieu.
C’est donc vous, mon enfant, qui lui devrez apprendre
Le symbole de foi qu’un chrétien doit comprendre
Et la loi du Seigneur qu’il nous faut observer,
Si des feux de l’enfer nous voulons nous sauver.
— 259 —
Quand, semblable au roseau qui grossit son écorce,
Son frôle petit corps aura pris de la force,
Quand son intelligence à l’esprit s’ouvrira,
Quand sa lèvre mignonne au bon Dieu sourira,
Quand le son d’une voix charmera ses oreilles
Et qu’il voudra des deux connaître les merveilles,
Alors, sur vos genoux, le baisant tendrement,
Vous lui direz, mon fils, ces mots, bien doucement :
« A toi, charmant filleul, qu’entre mes bras je presse,
 » Je dois, par mon exemple, enseigner la sagesse ;
 » Je serai ton modèle et tu suivras toujours
 » Le bon chemin frayé par mes pieux discours.
 » Un frère est un ami, le parrain est un père :
 » Moi, je te suis les deux, je suis parrain et frère ;
 » Avant toi, cher enfant, j’ai fait mes premiers pas,
 » Car j’ai reçu le jour quand tu n’existais pas ;
 » Je suis donc ton aîné, j’ai donc le privilège
 » Du plus grand qui défend, qui soutient, qui protège.
 » Pour toi j’ai prononcé les serments du parrain,
 » C’est donc à moi, vois-tu, de te tendre la main,
 » D’abriter ton beau front lorsque gronde l’orage
 » Et de te rendre fort de mon propre courage !
 » Le monde est plein d’écueils, de pièges, nous dit-on ;
 » Ensemble évitons-les, mon bien-aimé Gaston.
— 260 —
 » Nous marchons ici-bas dans une roule étroite
 » Où notre pied toujours doit tourner vers la droite ;
 » Le sentier est petit, mais il est bien battu ;
 » Personne ne s’égare, en suivant la vertu !
 » Eh bien ! nous la suivrons tous les deux sur la terre ;
 » Nous ferons au péché la plus mortelle guerre ;
 » Une même croyance unissant nos deux coeurs,
 » Nous ne pourrons manquer, frère, d’être vainqueurs ! »
Avril 1849.
XIII.
Les sept péchés capitaux
DE L’ENFANCE.
u In quo corrigit adulcseenlior
 » viam suam 'I In custodiendo sei' »
 mones tuos… »
«  Comment l’enfant sorlira-t-il
 » de SÏ Yoie mauvaise ? En obser« 
vaut vos coramaiulctncnls, o
 » Seigneur 1 »
( Psaume CXVIII.) 
1
LA VANITÉ.
le connais un enfant qui se prend pour un homme,
Un enfant vaniteux. Faut-il que je le nomme ?…
Non, je ne le puis pas, ce serait l’affliger,
Car je suis presque sûr qu’il veut se corriger.
15.
— 262 —
Cependant il faut bien que je ridiculise
De ce petit monsieur la morgue et la sottise ;
11 faut bien, un moment, que cet enfant gâté
Entende devant vous blâmer sa vanité.
11 n’a que dix printemps, sa figure est jolie,
De le lui dire, hélas ! sa mère eut la folie ;
Il se donne les tons d’un jeune précieux,
Et, malgré ses dix ans, il se croit déjà vieux.
Vous l’entendez parler et de Rome et de Sparte ;
11 vante les exploits du consul Bonaparte,
Critique ce qu’il voit et ce qu’il ne voit pas,
Prend Paris pour Paris et Gilbert pour Gil-Blas,
Discute sur le style, admire la nature,
Se connaît en histoire et surtout en peinture ;
C’est un petit savant dont l’habile caquet
Le dispute à celui du plus gros perroquet.
11 lui faut des habits qui dessinent sa taille,
Une montre d’argent pour lui n’est rien qui vaille ;
Il méprise en son coeur l’orphelin mal vêtu
Et fait dans un surtout consister sa vertu.
Jamais il ne voudra faire une promenade,
Sans avoir ses cheveux bien graissés de pommade,
Et sans que ses doigts blancs dans des gants parfumés
N’aient été tous les dix proprement renfermés.
— 263 —
Sa vanité le rend aussi sot que la grue
Et chacun rit de lui quand il est dans la rue ;
Mais lui seul est aveugle et ne sait que se voir
Dans le verre brillant d’un perfide miroir.
Amoureux de lui-même il ne chérit personne
Et c’est pour recevoir que parfois sa main donne ;
L’orgueil trouble l’esprit et gâte le bon sens,
Tous les fats sont des fous qui s’offrent de l’encens.
Oh ! mes amis, jamais n’imitez son exemple ;
Songez qu’à chaque instant le bon Dieu vous contemple
Et qu’à lui seul toujours appartient votre coeur ;
Prenez la Modestie et pour reine et pour soeur ;
A la Simplicité confiez votre garde,
Dans les sentiers du mal n’entrez point par mégarde ;
Craignez la Vanité qui fausse les esprits ;
Trois fois malheur à ceux que ses filets ont pris !
2
LE MENSONGE.
Vous mentez, mon enfant !… Oh ! la vilaine chose !
Que c’est laid de mentir ! Quoi ! votre lèvre rose
Tout exprès d’un mensonge a bien pu se souiller !
Quoi ! vous avez voulu vous-même dépouiller
— 264 —
Le manteau d’innocence où sommeillait votre âme !
Quoi ! vous avez menti ! Mais, grand Dieu, c’est infâme !
Allez, petit méchant, je ne veux plus vous voir,
Vous irez seul au lit… et sans baisers, ce soir !
Pour un morceau de sucre, un peu de confiture
Dont il s’est barbouillé les mains et la figure,
Pour quelques gâteaux pris dans le garde-manger,
Pour deux ou trois joujoux qu’il est allé changer,
Oser ainsi mentir, en présence du monde,
Et cela pour ne pas que sa mère le gronde !! !…
Fi ! monsieur, que c’est laid d’être un petit menteur !
Je déteste un enfant qui devient imposteur,
Un enfant qui se plaît à me cacher sa faute
Et qui ne peut marcher jamais la tête haute ;
Un enfant que chacun a droit de mépriser
Parce que son coeur dur ne veut pas se briser
Sous les coups du remords, parce qu’il est rebelle
A la voix du bon Dieu qui vers lui le rappelle !
Si vous saviez combien c’est affreux de mentir,
Vos deux yeux verseraient des pleurs de repentir ;
Vous auriez pour toujours en horreur le mensonge…
Avoir un fils menteur ! J’en rougis quand j’y songe !
Mes parents, mes amis que diront-ils de moi ?…
Nul à tous vos discours n’ajoutera plus foi ;
— 265 —
On dira devant vous avec ira faux sourire :
« Ah ! voici le menteur, que chacun se retire ! »
Plus tard, quand vous voudrez dire la vérité,
L’on ne vous croira pas, vous l’aurez mérité,
Et, semblable à l’agneau, dont nous parle la fable,
Le loup, malgré vos cris, vous prendra dans l’étable ,
Car vous aurez trompé le fidèle berger
Qui contre tout péril devait vous protéger !
Il est si beau pourtant, mon fils, d’être sincère,
De parler sans détours, et surtout à sa mère !
Ah ! pourquoi…
Mais vos pleurs me demandent pardon ,
Et pour le refuser je porte un coeur trop bon !
3
LA DÉSOBÉISSANCE.
Voyez vous cet enfant, à l’air sombre et maussade,
Qui boude dans un coin,, loin de tout camarade ?
Sur ses deux lèvres glisse un souris dédaigneux ,
Une joie infernale est peinte dans ses yeux.
Il dévore avec rage une larme brûlante
Qui ne vient point du coeur, mais d’une âme méchante.
— 266 —
Il trépigne du pied et murmure tout bas :
« Tu veux me commander, je n’obéirai pas !»
Ah ! vous le connaissez, c’est l’enfant indocile,
Dont le front à courber est le plus difficile ;
C’est l’enfant orgueilleux qui ne veut point céder
Et qui, loin d’obéir, se met à commander ;
L’enfant fier et mutin que le bon Dieu renie,
Quand il suit les conseils de son mauvais génie  ;
L’enfant le plus bizarre et le plus absolu ,
Qui défaire le mal est toujours résolu !…
Puisque vous êtes tous témoins de sa malice,
Que nul de vous jamais n’en devienne complice ;
Fuyez-le, mes amis, c’est un méchant garçon,
Et de l’Obéissance écoutez la leçon.
Sachez-le bien, sur terre il n’existe personne
Qui ne doive obéir ; Dieu lui-même l’ordonne.
Au moindre de ses chefs le soldat est soumis,
11 s’élance à sa voix contre les ennemis ;
Le pilote obéit au patron de la barque,
Le peuple au magistrat, le ministre au monarque,
Le roi courbe sa tête aux pieds de l’Éternel…
Et l’enfant briserait le sceptre paternel !
On le verrait, lui seul dans toute la nature,
Troubler l’ordre observé par chaque créature,
— 267 —
Refuser le saint joug, que chacun doit porter,
Et contre le Seigneur oser se révolter ?
Non, non, mes bien-aimés, cela ne peut pas être ;
Comme l’homme, l’enfant doit reconnaître un maître,
Se soumettre, en tout temps, au pouvoir établi
Et ne point de la loi faire un fréquent oubli !
Si, parfois, il advient que l’on ne soit pas sage,
11 faut que le beau temps revienne après l’orage ;
11 faut qu’on se corrige et que l’ange gardien
Vous « l’amène joyeux dans les sentiers du bien !
k
L’ÉTOURDERIE.
D’un enfant étourdi je vais tracer l’esquisse,
Mais pour qu’en ce dessin mon crayon réussisse
Je choisirai pour type un visage connu,
Afin de demeurer dans le vrai, l’ingénu.
Sa figure mobile est semblable à la glace,
Tout vient s’y refléter, tout, jusqu’à la grimace.
Il balance sans cesse et la tête et les bras,
Se déchausse souvent pour déchirer ses bas,
- 268 —
Répand sur ses habits de l’encre ou de la graisse,
Puis coupe le morceau pour que tout disparaisse.
Comme un moulin à vent sa langue va toujours,
Et ne met aucun ordre en ses nombreux discours.
Il bredouille, il bredouille, et les billevesées
Trahissent le chaos de ses vaines pensées.
Il s’amuse en étude, il s’amuse partout,
Et, pourvu qu’il s’amuse, il se moque de tout
C’est un polichinelle, un vrai pantin de foire,
Qui de bien grimacer se fait presqu’une gloire.
Toujours il exécute un tapage nouveau »
Et trouve un mauvais tour dans son léger cerveau.
Il se plaît à singer la bêtise d’un gille,
Ne peut sur une chaise être un instant tranquille,
Se lève, à tout moment, revient, part ou s’assied,
Prend son bras pour sa tète et sa main pour son pied.
Avant d’avoir parlé vous avez sa réponse,
C’est un fou dont l’esprit ne pèse pas une once,
Dont chaque trait se change et se ride souvent,
Comme l’onde d’un lac au moindre coup de vent.
Quand on lui dit parfois :
« Mon enfant, soyez sage !
 » D’un peu plus de raison vous devez faire usage ;
— 269 —
 » Ce n’est pas bien du tout de vivre en insensé ;
 » Dieu saura vous punir pour le temps dépensé
 » En stupides discours, en actes inutiles ;
) ) Pourquoi vous appliquer à des choses futiles
 » Et vouloir en public vous donner pour un sot ? »
Il rit à votre nez, sans répondre un seul mot ;
Ou bien s’il vous répond, sa promesse frivole
Aussitôt dans les airs comme un vain bruit s’envole !
Voilà, mes chqrs amis, un très-vilain portrait
Et pourtant, dites-vous, mon pinceau l’a bien fait.
Parmi vous s’il en est un qui s’y reconnaisse,
Que ce défauj. chez lui jamais plus ne paraisse ;
Qu’il se corrige vite, avant d’avoir grandi,
Car Dieu ne bénit pas un enfant étourdi !
5
LA GOURMANDISE.
Oh ! le petit gourmand ! voyez donc comme il mange !
On dirait un canard barbottant dans la fange ;
Ses doigts peuvent à peine enfourner les morceaux ,
Car il a soin toujours de prendre les plus beaux,
Les plus appétissants qui sont à sa portée ;
Par la honte jamais sa main n’est arrêtée-
— 270 —
Son estomac glouton est fait pour digérer
Tous les mets délicats qu’il y peut insérer ;
Il n’en épargne aucun quand il se met à table
Et les attaque tous d’une dent formidable.
Quel malheur, ô grand Dieu, d’avoir un tel enfant !
Gomment le corriger d’un vice dégradant
Qui rend l’homme stupide et semblable à la bête,
Qui met le coeur au ventre et le ventre à la tête,
Qui donne à la matière, au boyau qui s’emplit
L’empire sur une âme et le pas sur l’esprit ?
Mes amis, savez-vous dans quels affreux abîmes
La Gourmandise, hélas ! entraîne ses victimes ?
Ce que devient le coeur, ce pauvre coeur glacé
Que l’instinct de la brute a si mal remplacé ?
D’abord, tout comme moi, vous pouvez bien connaître
D’où ' vient ce vice immonde et ce qui l’a fait’ naître.
A son accroissement, chez les enfants légers,
La paresse et l’orgueil ne sont point étrangers.
On préfère la table à l’étude ennuyeuse
Et l’on veut se créer une existence heureuse.
Le sucre l’adoucit, c’est un gâteau de miel
Qui de toute douleur sait corriger le fiel ;
Aussi comme chacun le prend et le dévore,
Il est déjà fondu qu’on croit l’avoir encore !
— 271 —
Le gourmand ne craint pas de commettre un larcin ;
II dérobe en secret des gâteaux et du vin ;
En chaque fruit sa dent fait une énorme entaille
Qu’il a soin de tourner du côté de la paille,
Quand il n’enlève point la pomme du fruitier.
11 s’enhardit bientôt à ce triste métier
Et sur une autre échelle entreprend des campagnes…
Que de gourmands le vol a conduit dans les bagnes ! ! !
Mais la honte n’est pas le suprême degré
Que le glouton souvent atteint contre son gré.
La graisse étouffe en lui jusqu’à l’intelligence,
Car l’esprit opprimé rencontre la démence.
Ce n’est plus qu’un gros corps inerte et sans raison,
Une masse de chair qui remplit la maison,
Un four toujours béant, une tonne percée
D’où la liqueur s’enfuit sitôt qu’elle est versée !
Détestez les gourmands, ne les imitez pas
Et qu’un sobre appétit préside à vos repas.
6
LA COLÈRE.
Venez voir un enfant que la colère emporte.
Il est là dans ce coin, tout auprès de la porte,
— 272 -
Frappant du pied la terre et se tordant les mains.
Oh ! comme la fureur, chers fils, nous rend vilains !
Il déchire son livre au milieu d’une page ;
Tout seul, autant que dix, crie et fait du tapage,
Lacère ses habits qu’il réduit en lambeaux
Et veut de chaque meuble enfoncer les panneaux.
Ses cheveux hérissés se dressent sur sa tête,
Comme les flots houleux durant une tempête ;
Ses yeux qui, dans le calme, étaient si beaux, si doux,
Lancent de tous côtés les éclairs du courroux ;
Sa bouche de démon a vomi le blasphème,
Et l’on dirait Caïn qui reçoit l’anathème.
Quelle atroce douleur, quel outrage sanglant
Ont donc mis hors de lui ce malheureux enfant ?
Vous voulez le savoir ? Oh ! c’est si peu de chose,
Que le récit pourrait s’en faire lèvre close.
On l’a contrarié, sans doute, dans son jeu ;
Pour irriter sa bile, hélas ! il faut si peu !
De son maître il aura reçu la réprimande:
L’orgueilleux n’aime pas souvent qu’on le gourmande !
Un autre enfant l’aura peut-être taquiné :
Le courroux est si prompt chez tout homme mal-né !
— 273 —
Je crois avoir trouvé la cause véritable
De cet emportement si laid, si regrettable ;
Au saint joug de la loi voulant se dérober,
Son front a, devant lui, refusé de courber.
Voilà, voilà d’où vient cette fureur étrange
Qui parmi les démons, en ce moment, le range ;
Voilà, mes bons amis, pourquoi cet orgueilleux
Sur sa tête a senti se dresser ses cheveux,
Pourquoi, comme un volcan d’où s’échappe une lave,
Sa bouche, horrible à voir, laisse couler la bave !
Mes bien aimés, jamais- n’oubliez la Douceur,
Donnez la main toujours à cette aimable soeur
Qui connaît les chemins chéris de l’innocence ;
Elle réduit souvent la Colère au silence.
Allez donc avec elle ; en suivant ses leçons,
Vous deviendrez, un jour, de bons petits garçons !
7
LA PARESSE.
Le petit paresseux, pour mieux se mettre à l’aise,
Nonchalamment s’assied sur la meilleure chaise ;
Il accoude son bras, , imitant l’arc-boutant,
Pour s’étayer le front qu’il trouve trop pesant.
— 27/t -
Son oeil n’a point d’éclair ; tout son corps est sans force.
C’est une herbe traînante, un sureau sans écorce.
11 bâille à chaque instant, laisse pendre ses mains
Et maudit en son coeur les maîtres inhumains
Qui veulent l’arracher des bras de la mollesse ;
Il sommeille si bien sur sa chère Paresse !
Pourquoi donc travailler lorsque l’oisiveté
A si grands flots sur lui verse la volupté ?
On se trompe, il n’a pas besoin d’apprendre à lire,
Un ignorant aussi peut s’amuser et rire ;
Pour boire et bien manger à quoi sert le savoir ?
Un enfant a grand tort quand il fait son devoir.
On devrait, selon lui, défendre toute étude
Et ne jamais troubler sa douce quiétude.
Oh ! s’il pouvait au lit rester jusqu’à midi,
Vivre sans se bouger, mollement engourdi,
Jusqu’à l’heure où la faim l’appellerait à table,
Qu’il trouverait la vie heureuse et délectable ;
Qu’il bénirait le Ciel auteur de ce repos
Et serait enchanté de voir tout, les yeux clos !
Il n’en peut être ainsi, petit mou, petit lâche,
Car ici-bas chacun doit remplir une tâche,
— 275 —
Travailler ou s’instruire afin de corriger
Les torts de la fortune, au sourire léger ;
Afin de ramasser, par terre ou dans un livre,
Tout l’argent nécessaire à celui qui veut vivre.
Ne croyez pas, monsieur, que l’or vienne en dormant
Et que pour un morLel chaque jour soit charmant ?
Non, non, mon cher ami, votre erreur serait grande ;
L’homme est un mendiant qui ne vit que d’offrande,
Le ciel ne lui doit rien qu’un peu de son azur,
Il lui faut tout gagner par un travail bien dur.
Ce pain qui vous nourrit c’est le blé qui le donne,
Mais le blé pousse-t il, cultivé de personne ?
L’habit qui vous revêt une main l’a cousu
Et d’autres, avant elle, ont formé son tissu !
Travaillez, mes enfants, avec un grand courage ;
Sans l’avoir achevé ne quittez pas l’ouvrage ;
Songez que la science est rude à conquérir
Et qu’il faut, batailler avant de l’acquérir !
Pauvre ange, de vos yeux j’ai vu tomber des larmes !
Quoi ! déjà la tristesse obscurcirait vos charmes ;
Et votre coeur d’enfant, aimant sans le savoir,
De la douleur, hélas ! subirait le pouvoir ?
Pourtant« que savez-vous des choses de la vie ?
Aucun de nos faux biens n’excite votre envie ;
Vous ignorez le mal qui dessèche le coeur,
L’Innocence pour vous est encore une soeur !.,.
16
— 278 —
Des larmes néanmoins perlent scus vos paupières
Et forment maintenant deux charmantes rivières
Qui de votre visage arrosent le satin ;
Pour vous s’est déchaîné l’orage du matin,
Vous jetez vos parfums, doux lis, à la tempête,
Et l’azur d’un beau ciel s’étend sur votre tête !
Pourquoi donc maintenant, cher enfant, ces sanglots,
Ces soupirs qui du coeur s’échappent à grands flots ?
Quel peut être l’objet de l’amertume étrange
Qui fait germer des pleurs dans vos yeux, ô pauvre ange ?
2
Comme un homme, et bien plus, l’enfant a ses douleurs ;
L’arbre contre un seul fruit verra tomber vingt fleurs ;
Plus une plante est faible et plus le vent l’agite ;
La souffrance partout, hélas ! trouve son gîte,
Elle arrache le chêne et brise le roseau !…
Par conséquent, je sais que l’on pleure au berceau,
Que l’on pleure à douze ans, que l’on pleure à tout âge,
Chaque fois qu’on se blesse au milieu du voyage ;
Car, tout homme ici-bas, semblable au pèlerin*
Pour compagnon de route a souvent le chagrin ;
Que son âme soit gaie, ou qu’elle soit meurtrie,
11 n’en marche pas moins vers la sainte patrie,
— 279 —
Ce terme du chemin pour les pas chancelants,
Ce divin rendez-vous de tous les coeurs aimants !
Mais malgré tout ce mal, enfant, qui nous triture,
La joie encor se trouve au fond de la nature ;
A votre âge surtout vous devez espérer,
Vos beaux yeux ne sont pas destinés à pleurer !
Qui peut, dites-le-moi, causer votre tristesse ?
Parlez à votre ami, vous savez sa tendresse.
Je penche mon oreille et j’écoute l’aveu
Que vous allez me faire. Allons, parlez un peu.
Quoi ! vous restez muet ! vous gardez le silence,
Votre bouche se tait, cher ange, en ma présence !
D’une indiscrétion craignez-vous le danger,
Ou serais-je déjà pour vous un étranger ?
Non, non, de me parler vous n’avez pas de crainte,
Mon amitié pour vous est trop vraie et trop sainte.
Je vais interroger, vous répondrez tout bas
Et ce que vous direz, on ne le saura pas.
3
—Avez-vous, mon enfant, quelque douleur secrète ?
Souffrez-vous quelque part ? Est-ce au coeur, à la tête ?
— Non, je me porte bien.
— N’avez-vous point perdu
Quelqu’objet dont l’absence ainsi vous a rendu ?
— 280 —
Un oiseau, par exemple, échappé de sa cage ;
Un chien que vous aimiez ; un beau livre, une image,
Donnés par votre mère ou l’une de vos soeurs ?
— Non, rien de tout cela.
— La source de vos pleurs
Ne serait-elle point dans l’ennuyeuse étude
Qui de votre bonheur trouble la quiétude ?
11 est parfois si dur d’apprendre des leçons,
Quand on pourrait jouer avec d’autres garçons ;
Courir dans le jardin, se renvoyer la balle
Au lieu d’être captif dans une triste salle
Où le jeu n’entre pas, même en payant des droits.,.
— J’accepte le travail qui, dans tous les endroits,
Remet la main sur nous. On le dit nécessaire,
11 faut bien s’y soumettre et savoir le bien faire.
— Mais alors à vos pleurs je ne comprends plus rien.
Quel en est le sujet ?
— Ah ! vous le savez bien !
— Je l’ignore vraiment et vous pouvez m’en croire.
— Avez-vous. bien fouillé toute votre mémoire.
— 281 —
Surtout celle du coeur ? Répondez sans mentir,
Puis-je ne pas pleurer, quand vous allez partir ? ■
— Mais, ce n’est pas demain..
— C’est dans une semaine !
Du départ vous voyez que l’époque est prochaine…
— Oui, mon coeur les comprend ces pleurs de l’amitié ;
Le vôtre, noble enfant, n’aimait pas à moitié ;
11 s’était attaché par la reconnaissance ;
Je vous quitte, et pour lui commence la souffrance !
h
De ce départ aussi, comme vous, je gémis,
Mais au vouloir divin mon amour est soumis ;
Je sais bien mieux que vous les choses de ce monde
Et je trouve un espoir dans ma douleur profonde !
L’avenir quelquefois nous prépare un doux miel,
Dieu peut nous réunir, avant d’aller au ciel.
5
Mon coeur a trop aimé les hommes et les choses ;
Le trépas et l’absence ont moissonné mes roses,
Déjà l’oubli fatal m’étouffe entre ses "bras…
Le Seigneur est pour moi, que me font les jngrats ?
16.
— 282 —
6
Puissiez-vous de la vie ignorer les alarmes,
Enfant que l’amitié revêt de si doux charmes ;
Ah ! puissent vos beaux yeux ne se remplir de pleurs
Qu’en regardant le ciel, où les jours sont meilleurs !…
Décembre-1855.
XV.
Histoires.
« Narraverunt iniqui fabulatioms,
 » sert non ut lex tua. »
« Les méchants m’ont raconté îles
 » histoires, mais elles ne valaient
 » pas celles qui se rapportent à
 » votre loi. »
(Psaume cxvm.) 
A EUGÈNE DE MONTESQUÏOU-FEZENSAC.
Eugène, bel enfant dont la noble ligure
Reflète la beauté de ton âme -si pure ;
Petit ange, aux doux yeux, à la peau de satin,
Dont la voix garde encor tout son timbre argentin ;
Tu me disais souvent, le soir, à la campagne,
Quand le soleil fuyait derrière la montagne ;
Tu me disais alors, grimpant sur mes genoux
Et donnant à ta voix son accent le plus doux :
— 284 —
« — Tu vois, je suis gentil ; dis moi donc des histoires,
 » Des histoires de loups dans des forêts bien noires,
 » Des contes de brigands de toutes les couleurs ;
 » Parle-moi de chevaux ; parle-moi de voleurs ! »
Et moi, je te serrais sur mon coeur de poëte
Et je te racontais tout ce que l’on répète,
En pareille occurrence, à de petits enfants
Que l’on veut contenter quand ils sont si charmants.
Mais aujourd’hui, je viens, cher ange, te redire,
Dans ce livre de vers que j’ai nommé la Lyre,
Des histoires qui sont dignes d’un grand garçon
Dont la mémoire peut retenir la leçon ;
Ces faits que je raconte, ô mon petit Eugène,
Te plairont, je l’espère. Aussi, moi, pour ma peine,
Ou plutôt le bonheur d’avoir pu t’amuser,
Ange, pour mon travair je demande un baiser !
1
LE PREMIER-NÉ.
Comme elle aimait son fils, son cher petit Léonce,
Son enfant premier-né, lis d’argent qu’une ronce
Menaçait d’étouffer, croissant trop près de lui,
Chérubin dont son coeur était le seul appui,
— 285 —
Le seul lieu de refuge ouvert à- sa tendresse,
L’asile où son enfance attendait la jeunesse !
Son époux était mort de la mort des guerriers,
Comptant plus de vertus encor que de lauriers,
Ne laissant pour tout bien à sa jeune famille
Que sa gloire à son fils et sa grâce à sa fille.
Tous deux étaient encor dans leur nid de roseaux,
Gazouillant, nuit et jour, pauvres petits oiseaux,
Ignorant que leur père était dans l’autre monde
Et qu’un voile de deuil couvrait leur tête blonde.
Hélas ! que d’orphelins se couronnent ai fleurs
Sans savoir qu’auprès d’eux se versent d’amers pleurs !
Leur mère les couvait de son regard de flamme,
Comme un ramier des bois que la tendresse affame ;
Elle vivait assise entre leurs deux berceaux.
Partageant leur iviesse et souffrant de leurs maux.
Mais, régnant dans son coeur, l’injuste préférence
La faisait pour Léonce avoir plus d’indulgence,
Plus d’attrait, de douceur, de soucis et de soins,
Plus de tendres baisers, prodigués sans témoins,
Plus de regards charmants, plus de fraîches caresses,
Plus d’orgueil à passer ses doigts blancs dans ses tresses,
— 286 —
A boucler ses cheveux sur sou front parfumé,
A l’appeler son fils, son enfant bien-aimé.
C’était là le soleil qui rechauffait sa vie ;
Le lis pur dont l’arôme excitait son envie ;
L’ange qui consolait ses secrètes douleurs
Et revêtait ses jours de riantes couleurs ;
C’était son arc-en-ciel rayonnant dans la nue !…
Comme elle aimait son fils !
— Moi seul, je l’ai connue,
Oui, j’ai compris, moi seul, cet amour obstiné
Qui la faisait ainsi chérir son premier-né !
Un jour, je l’entendis préluder sur la lyre ,
Pour amuser l’enfant qui commençait à lire
Et qui, sur ses genoux assis, en ce moment,
Ouvrait ses deux grands yeux, remplis d’étonnement :
— « 0 mon fils, disait-elle, ô douce créature,
 » Jeune oiseau dont la mère apporte la pâture,
 » Cher enfant, que mes flancs, neuf longs mois, ont porté,
 » Que mon sein maternel a, lui seul, allaité ;
 » Que j’ai bercé, la nuit, dans la frêle corbeille
 » Qui te servait de ruche, à toi petite abeille ;
 » Que mes genoux, mes bras ont reçu tour à tour ;
 » Que j’ai nourri de pain, de baisers et d’amour ;
— 287 —
 » Que j’ai toujours velu de velours et de soie ;
 » Toi qui fais mon bonheur, mon orgueil et ma joie,
 » Léonce, ô chérubin que le Ciel m’a donné,
 » Portrait si ressemblant d’un père infortuné,
h Viens à moi, viens, mon fils, ma plus belle couronne !
 » Ton regard est l’étoile en mon ciel qui rayonne,
 » Le phare étincelanl qui brille dans ma nuit
 » Et sur la mer houleuse, à présent, me conduit !
 » Ton sourire est le miel jeté dans mon calice,
 » Le seul prix qui m’engage à courir dans la lice,
 » Mon parfum le plus rare, au poids de l’or acquis,
 » Et pour ma bouche en feu le fruit le plus exquis !
 » Quand je vois les doux yeux où ta jeune âme est peinte
 » Et qui du bleu céleste ont une faible teinte,
 » La goutte de rosée est pour moi sans éclat,
 » Je crois voir resplendir l’anneau saint d’un prélat !
 » Quand j’entends ta voix d’ange, au timbre si sonore,
 » Gazouillant, fraîche et pure, aux rayons de l’aurore,
 » Alors je crois entendre, ô mon enfant, parfois,
 » Un ruisseau qui murmure, un oiseau dans les bois,
 » Un grelot argentin, chantant sur la montagne,
 ». Une voix matinale, à travers la campagne !
 » Quand je te vois prier, le matin ou le soir,
 » Quand tu viens, de toi-même, auprès de moi t’asseoir,
- 288 —
 » Quand sur tes blonds cheveux, ou bien sur ton front rose,
 » Ma lèvre, avec amour, un instant se repose,
 » Si tu savais, mon fils, combien mon pauvre coeur
 » Éprouve, en ce moment, de joie et de bonheur ;
 » Combien je suis alors heureuse et triomphante
 » De voir à mes côtés s’élever une plante,
 » Un lis, semé par moi dans le creux d’un vallon
 » Et que je puis défendre encor de l’aquilon !
 » Lorsque tu seras grand, grand comme était ton père,
D Tu n’oublîras jamais la bonté de ta mère,
 » De la femme dont l’âme avait tant de douceur
D Et qui te préférait à ta petite soeur….
 » N’est-ce pas, mon enfant, que tu seras bien sage ;
 » Que de ton tendre coeur tu feras bon usage ;
 » Que je serai pour toi le plus cher souvenir
 » Et que le trépas seul pourra nous désunir ?….
 » Voilà mon premier-né ; caressez-le, saints anges !
 » Pour de plus beaux habits il dépouille les langes ;
 » Soyez ses défenseurs, soyez ses bons gardiens,
 » Ses amis dévoués et ses meilleurs soutiens !
 » De son père* voyez, c’est la vivante image ;
 » Oh ! daignez le sauver du moins, lui, du naufrage,
— 289 —
 » Le préserver du mal, de l’ombre du danger !
 » Il est un ange aussi, veuillez le protéger !…. »
Elle dit ; et couvrant son enfant de caresses,
Je la vis de son coeur épuiser les richesses.
Sa fille non loin d’elle à terre s’amusait,
Colombe encore au nid qui déjà gémissait
Des genoux maternels en se voyant bannie,
Et qui savait répondre au nom de Léonie !
Moi, je l’aurais aimée ainsi que l’autre enfant ;
Je la trouvais plus belle et l’oeil plus sémillant,
Le sourire plus frais, la peau plus satinée,
Oui, d’un égal amour je l’aurais couronnée !
Mais, hélas ! le trépas, ce hideux moissonneur
Qui tranche de sa faux l’herbe encor dans sa fleur,
Vint trop tôt la venger de l’oubli de sa mère,
En frappant, à cinq ans, le pauvre petit frère !
11 s’endormit, un soir, dans les bras de la mort
Et sa belle âme aux cieux remonta sans effort !
Comme Rachel, jadis, de douleur abîmée
Serrait de Benjamin la tête plus aimée,
La mère, dont le coeur en morceaux se brisait,
Aima plus fort l’enfant que Ciel lui laissait.
17
— 290 —
2
LES DEUX BERCEAUX VIDES.
Je veux d’une autre mère à son devoir fidèle
Vous tracer, mon enfant, l’admirable modèle ;
Écoutez-moi : je vais, à présent, vous narrer
Quelque chose de beau qui vous fera pleurer,
Une anecdote vraie, une touchante histoire
Qu’un tendre amour grava, jadis, dans ma mémoire
Et dont le souvenir, par le temps affaibli,
Ne s’effaça jamais sous la main de l’oubli.
Hélas ! je vois encor leurs petits berceaux vides
Et leur cadavre auprès, ouvrant des yeux livides !…
Mais il faut commencer l’histoire à son début
Et parler avec art pour atteindre mon but :
— Ils avaient pris naissance en la même demeure
Et commencé tous deux la vie à la même heure ;
Leur mère les avait ensemble mis au jour ;
Ils étaient les doux fruits d’un légitime amour,
Le double rejeton d’une plante ignorée
Croissant au fond des bois et de l’aube adoréa.
— 291 —
Nés de la même tige, issus du même sein,
Leurs traits devaient former un semblable dessin,
Ou bien avoir entre eux un air de ressemblance
Qui du moins rappelât leur commune naissance ;
Mais ces deux lis, éclos sous le même soleil,
Étaient bien loin d’avoir un calice pareil,
Un parfum de famille, une égale corolle ;
Ils n’avaient de semblable, hélas ! que la parole.
L’un, gracieux enfant, frais et plein de santé,
Avait reçu de Dieu la plus rare beauté ;
Dans ses grands yeux d’azur où son âme était peinte
On voyait de l’esprit la rayonnante empreinte ;
Son sourire était doux ; son visage charmant
Attirait l’amitié comme un céleste aimant.
L’autre, maigre et petit, chétive créature,
N’avait aucun attrait sur sa pâle figure,
Son geste était sans force, et son oeil hébété
Accusait le regard de l’imbécillité ;
Ses cheveux n’avaient pas la soyeuse souplesse
Qui fait plier la boucle aux anneaux de la tresse ;
C’était un pauvre enfant privé de sa raison,
Un corps frêle sans âme, un agneau sans toison.
Celui pour qui le Ciel avait été prodigue
S’appelait Théobald, et son frère Rodrigue.
— 292 —
Tous deux, tendres boutons éclos en même temps,
N’avaient dans leurs berceaux compté que trois printemps.
Sans établir entre eux la moindre différence,
Leur mère les couvrait d’une égale indulgence,
Les pressait sur son sein avec la même ardeur,
Et, malgré leurs défauts, pour eux n’avait qu’un coeur.
Si jamais du devoir, qui la dominait toute,
Son aveugle tendresse eût dû quitter la route,
L’enfant le plus chéri, l’enfant le plus soigné
Eût été le moins beau, le plus infortuné !
Elle devait pourtant, hélas ! la pauvre mère,
Bientôt boire à longs traits dans une coupe amèrè,
Ceindre, comme Jésus, l’épine des douleurs,
Et verser sur ses fils un océan de pleurs !
Rien ne troublait encor la paix de la famille :
Théobald courait seul déjà sous la charmille,
Son doux visage d’ange embellissait toujours
Et l’enfance pour lui filait ses plus beaux jours ;
Rodrigue dont le rire était fade, insipide,
Lui- même paraissait être un peu moins slupide,
Tant l’amour maternel se plaît à déguiser
La laideur de l’enfant qu’un souffle peut briser !
- 2§3 -
Un jour donc, jour falal et de mémoire affreuse,
A sa porte la mort vint tendre sa main creuse,
Demandant une fleur pour jeter au tombeau
Et parmi ces deux' lis-désignant le moins beau.
A son aspect hideux qui la rend triomphante
Elle fit reculer la mère d’épouvante.
En vain, contre sa faux l’amour voulut lutter,
L’invincible trépas finit par l’emporter ;
Au lieu d’un seul enfant, d’une seule colombe
11 prit alors les deux pour donner à la tombe !
Rodrigue, faible agneau poursuivi par les loups,
Succomba vagissant, le premier, sous ses coups ;
Un mal épidémique, un fléau qui dévore,
Frappa le pauvre enfant qui sommeillait encore
Sa mère épouvantée accourut à ses cris,
Et couvrant de son corps le berceau de son fils:
— « Je ne te fuirai pas, ô mon enfant, dit-elle ;
 » Cache-toi, cache-toi, bien vite sous mon aile !
 » Le trépas ne pourra jamais t’y découvrir ;
 » Ta mère saura bien t’empêcher de mourir !
 » Ils m’ont tous dit :
— Fuyez ! laissez à sa nourrice
 » Le soin trop dangereux d’être sa protectrice !
— 294 —
 » Fuyez, avec son frère ! Il ne sera pas seul,
 » Vous avez des amis pour coudre son linceul,
 » Si la mort de ses jours venait rompre la trame
 » Et de son corps inerte arracher sa jeune âme !…
— » Moi, quitter un enfant que mes flancs ont porté ?
 » Le quitter quand la mort se tient à son côté ?
 » Délaisser un berceau qu’agite l’agonie ?
 » Non, non !… Du ciel, un jour, je me verrais bannie !
 » Abandonner son fils qu’on pourrait protéger ;
 » Éviter en fuyant l’approche du danger,
 » Quand le devoir prescrit de rester à sa place
 » Et d’affronter la mort en redoublant d’audace
 » Moi, je ferais cela ?… Je laisserais mon fils
 » Expirer loin de moi, loin de moi qui le fuis ?
 » Grand Dieu ! mais je serais pire qu’une marâtre,
 » Je porterais un coeur cent fois p !us noir que l’âtre,
 » Desséché par la flamme au milieu du foyer,
 » Un coeur si dur que rien ne pourrait le broyer !…
 » Rodrigue, ô mon enfant, ô pauvre petit ange
 » Dont les pieds n’ont jamais enfoncé dans la fange,
 » Toi que l’on croit sans âme, et que l’on n’aime pas,
 » Ta mère est là, mon fils, ne crains point le trépas !
— 295 —
 » Cache-toi tout entier sous mon aile étendue ;
 » Laisse parler ta voix de moi seule entendue:
 » Je suis là, mon amour ; ton frère est avec moi,
 » Toujours nous resterons, cher enfant, près de toi ;
 » Nous ne quitterons pas ta couche de souffrance
 » Avant que dans nos coeurs scintille l’espérance ;
 » Et s’il faut, avec toi, succomber tous les deux,
 » Eh bien ! nous partirons ensemble pour les cieux !… »
ïhéobald répétait les serments de sa mère,
Et, baisant en pleurant la tête de son frère :
« Rodrigue ! » disait-il à l’enfant qui râlait
Et dont l’âms déjà vers le ciel s’envolait,
« Rodrigue, je t’en prie, oh ! ne sois plus malade !
 » Tu sais, je n’ai que toi de petit camarade.
 » Avec toi j’ai toujours partagé mes joujoux,
 » Mes raisins, mes gâteaux, mes bonbons les plus doux !
 » Pourquoi fermer les yeux quand notre mère pleure,
 » Quand ses sanglots perçants remplissent la demeure ?
 » Pendant que tu dormais, je n’ai pas fait de bruit,
 » Réveille-toi, mon frère, avant la sombre nuit ;
 » Tous les deux nous irons courir dans le parterre,
 » Pour effeuiller encor des roses sur la terre,
— 296 —
 » Pour mordre dans le fruit sur l’herbe ramassé
i) Et construire un château sur le sable entassé
 » Quoi ! tu ne réponds pas à ma voix qui t’appelle !
 » Ne veux-tu plus aller caresser ta gazelle ?
 » Tu ne m’embrasses pas quand je verse des pleurs…
 » Ah ! si tu veux mourir, frère, avec toi je meurs. »
Mais l’enfant moribond, n’ouvrant point ses paupières,
Restait sourd aux sanglots, aux baisers, aux prières.
Il expira, le soir !…
Puis, l’horrible fléau
Passa, durant la nuit, dans le second berceau.
Théobald attaqué mourut comme Rodrigue,
Et leur mère après eux succomba de fatigue ;
La douleur dévorant son âme en moins d’un jour,
Elle suivit ses fils au céleste séjour !
Le fléau, non content de sa triple curée,
S’élança, comme un tigre, à travers la contrée
Et, frappant les enfants que rencontrait sa main,
Sema de moribonds le bord de son chemin.
Les savants effrayés, la docte médecine
De ce brusque trépas cherchèrent l’origine
Dans les cadavres nus des deux petits agneaux,
Qui pour la tombe avaient échangé leurs berceaux ;
— 297 —
Alors, l’affreux scalpel fouilla dans leurs entrailles,
Avant qu’on eût livré leurs corps aux funérailles !
Je les vis éventrés, le flanc tout entr'ouvert,
Gisants près de leur nid par la mort découvert ;
Je regardai longtemps leurs yeux encore humides
Et je versai des pleurs sur leurs deux berceaux vides !
Enfant, quand vous voudrez plaindre votre heureux sort,
Songez aux deux berceaux renversés par la mort !
o
O
LA CROISADE DES PETITS ENFANTS (1).
Vous saurez, mon ami, qu’au temps du moyen âge,
Tous les pieux chrétiens faisaient un long voyage
Pour aller vénérer le tombeau du Sauveur
Et, par cela, du Ciel mériter la faveur.
Or, un saint pèlerin, nommé Pierre l’Ermite,
Homme rempli de zèle et d’un très grand mérite,
Touché des maux nombreux des chrétiens d’outre-mer,
S’était mis à prêcher, avec un style amer,
(1) M. de Marchangy, dans son IV 0 volume de la Gaule -poétique,
et Fleury, dans son Histoire de L’Église, parlent de cette
singulière croisade.
17.
— 298 —
Avec des mots de feu, leur prompte délivrance.
A sa voix, les guerriers avaient saisi leur lance,
Monté sur leurs chevaux et dirigé leurs pas
Vers leurs frères captifs qu’on ne secourait pas.
Durant près de trente ans l’Europe tout entière
Dans les champs de Sion promena sa bannière,
Près du Sépulcre Saint combattit en priant
Et fit devant la Croix reculer le croissant.
Mais bientôt la valeur dut céder au grand nombre,
Car les Turcs, par essaims, ayant surgi dans l’ombre,
Jérusalem, hélas ! succomba de nouveau
Et vit avec douleur profaner son tombeau !
Alors de l’Occident cent cohortes guerrières,
Tirant de leurs fourreaux les dagues meurtrières,
Sous les murs de Solyme arrivent aussitôt.
Le combat fut sanglant, mais il cessa trop tôt,
Et les Croisés vaincus, étant mis en déroute, *
Durent de leurs pays reprendre tous la route.
Cependant en Europe un fait prodigieux,
Un fait dont le récit paraîtra fabuleux,
Se passait au grand jour, sous les yeux de la France.
La fureur des combats avait atteint l’enfance,
— 299 —
Ce n’étaient plus les rois convoquant leurs vassaux
Qui pour les réunir déployaient leurs drapeaux ;
Les rois étaient partis pour la guerre lointaine ;
Tout, jusqu’au moindre preux du duché d’Aquitaine,
S’était précipité sur les bords du Jourdain
Dans un accès de foi, par un élan soudain.
Les enfants qu’excitait une aussi sainte audace
Voulurent des guerriers suivre eux-mêmes la trace ;
Beaucoup prirent la Croix et l’habit du soldat
Pour aller aux païens présenter le combat.
Celui-ci, sur sa tête enfonçant un grand casque,
De fer damasquiné se faisait un long masqua ;
Celui-là, revêtant la cuirasse d’acier,
Semblait un nain caché derrière un bouclie 1: ;
L’un, plus fort, endossant une cotte de mailles,
Fièrement brandissait le glaive des batailles :
L’autre, la lance au poing, et le fer e,i arrêt,
A renverser cent Turcs se croyait déjà prêt.
Tous poussaient des clameurs de transport et de joie.
On eût dit des aiglons tombant sur une proie,
Car chacun, s’estimant le plus habile aux coups,
Oubliait que de loin l’agneau se rit des loups.
— 300 —
Formés en bataillons ces petits militaires,
Ne prêtant nulle oreille aux avis salutaires
Qui leur étaient donnés par tous les bons vieillards,
Par leurs mères en deuil et voilant leurs regards
Sous les pleurs abondants que la douleur épanche,
Se mirent tous en route, à l’aube d’un dimanche.
Ils marchèrent d’abord d’un pas rapide et sûr,
Tout chemin qui commence est bordé d’un long mur !
Guidés par leurs aînés, ils chantaient des cantiques,
Et réveillaient l’écho sous les forêls antiques ;
Le fer de leur armure, en brillant au soleil,
Causait à ces héros un plaisir sans pareil ;
Ils tenaient le front haut, et leur regard superbe
Dédaignait, par moments, de s’abaisser sur l’herbe.
La plupart s’avançait sans savoir en quel lieu
Les appelaient Vhonneur et la voix du bon Dieu,
Sans connaître l’endroit où l’on’verrait s’étendre
Cette Jérusalem qu’ils s’en allaient défendre ;
Plusieurs même croyaient qu’avant très-peu de jours
On pourrait de Sion apercevoir les tours ;
Que Paris touchait Rome et Rome la Judée,
Et que Marseille était au fond de la Chaldée.
Pauvres petits enfants, ils ignoraient, hélas !
Qu’au début du chemin ils devaient être las,
— 301 —
Qu’an espace effrayant, qu’une énorme distance
Séparait les Lieux-Saints du beau pays de France !
Celui qui marche trop est bientôt fatigué,
Le courage est perdu quand il est prodigué.
La marche au second jour leur paraît trop rapide ;
On s’arrêta devant chaque source limpide,
Des arbres de la route on abattit les fruits ,
On campa dans les blés pour mieux passer les nuits.
Le coeur ne chantait plus, et la lèvre distraite
Sifflait sans le savoir les airs de la retraite.
Quelques-uns, crafoûtés de ce rude chemin,
Se firent déserteurs, sans bruit, dès le matin,
Et retournant chez eux avec leur équipage,
Rentrèrent au logis sans faire de tapage.
Heureux si tout le reste, imitant ces premiers,
Eût regagné comme eux ses paisibles foyers !
11 n’en fut pas ainsi. Les mutins au contraire,
Sans savoir la longueur de leur itinéraire,
Reprennent le bâton du croisé-pèlerin
Et, trois jours, en courant, mesurent le terrain.
Mais ils étaient partis comptant trop sur leurs forces ;
Ils s’étaient laissés prendre à de belles amorces
— 302 —
Et, n’ayant point songé qu’un cercle est toujours rond,
Ils" avaient cru franchir l’espace d’un seul bond.
Tant que dans son trajet la bruyante cohorte
D’une ville ou d’un bourg avait passé la porte,
Par la tendre pitié bien vite secourus,
Tous nos gentils croisés de pain s’étaient repus,
Avaient tous à loisir exercé leurs dents blanches.
Or, les bons fruits toujours ne chargent pas les branches.
Il fallut traverser des landes et des bois ;
C’était là qu’ils devaient se. trouver aux abois.
La fatigue et la faim bientôt les décimèrent.
Les petits en pleurant sur la roule expirèrent ;
Nui linceul ne couvrit leurs cadavres glacés
Qui dans le long cercueil ne furent point placés,
Et qui, privés ainsi de toute sépulture.
Des corbeaux et des loups devinrent la pâture.
Les grands, un peu plus forts, poursuivant leur chemi ,
Croyaient bien arriver au but, le lendemain ;
Hélas ! ils se trompaient et, dans leur ignorance,
Ils couraient au tombeau, guidés par l’espérance !
À chaque heure du jour, le trépas autour d’eux
Renversait de sa faux cent petits malheureux,
#
— 303 —
Chargés d’un lourd fardeau, privés de nourriture,
Et dont les pieds meurtris marchaient à l’aventure.
A force de frapper il n’en resta que trois
Qui durent leur salut aux soins d’un villageois.
Recueillis sur les bords d’ une route déserte,
Leurs yeux étaient fermés et leur bouche entr'ouverte ;
Quelques instants de plus, ils partageaient le sort
De ceux qu’à leurs côtés avaient frappés la mort.
Voilà, mon cher Eugène, où l’aveugle imprudence
Conduisit ces enfants, sans force ni science.
Jamais le vain orgueil ne doit être écouté,
Beaucoup se sont perdus par leur témérité !
XVI.
Les enfants royaux.
« Et nunc, reges, intclHijile !… »
« Et maintenant, rois, comprenez !… »
{Psaume xi.) 
A EDOUARD DU DREUX-BRÉZÉ.
Vous dont tous les aïeux à nos BOURBONS fidèles,
Edouard, vous ont laissé de si nobles modèles,
C’est à vous qu’il convient d’offrir ces quelques chants
(De royales douleurs, hélas ! récits touchants) ,
Où j’ai peint le trépas d’enfants nés pour le trône,
Mais à qui d’un cercueil à peine on fit l’aumône ;
Car, tombés sous le fer d’un assassin félon,
Ils ont, comme le lis brisé par l’aquilon,
Vu se trancher leurs jours avant d’être monarques.
Si la mer engloutit et navires et barques,
La tombe pour s’orner veut aussi des joyaux,
Il lui faut des saphirs et des Enfants royaux !
— 306
1
LES ENFANTS DE CLODOM1R.
Nos bons aïeux les Francs habitaient la Neustrie,
Pays choisi par eux pour nouvelle patrie ;
Leurs guerriers, un beau jour, ayant passé le Rhin,
Avaient jusqu’à Paris poursuivi leur chemin ;
Puis la {rainée avait entraîné la victoire
Des rives de la Seine à celles de la Loire :
Et la tribu germaine, en domptant les Gaulois,
Avait de ses vaincus pris les moeurs et les lois.
Or, Clovis, le premier qui reçut le baptême,
Avait à quatre fils laissé son diadème.
L’empire partagé, la guerre commença,
Devant l’ambition l’amitié s’effaça.
Clotaire, le plus dur, se mit à la besogne ;
Son frère Glodomir étant mort en Bourgogne.
11 résolut alors de prendre à ses neveux
Les Etats qu’ils devaient se partager entre eux.
Les fils de Clodomir, isolés sur la terre,
Etaient trois orphelins victimes de la guerre,
Trois gracieux enfants, au teint frais et vermeil,
Trois fleurs qui chérissaient les rayons du soleil.
— 307 —
De beaux cheveux bouclés leur tête était ornée ;
Car au bandeau royal elle était destinée.
Les longs cheveux, alors portés seuls par les rois,
Indiquaient l’héritier du sceptre et du pavois.
Mais, avant d’égorger les enfants de son frère,
Clotaire, qui des Francs redoutait la colère,
Envoya consulter l’épouse de Clovis,
Désirant sur leur sort connaître son avis.
Clotilde demeurait dans la Mortinopole (1) ,
De la Gaule chrétienne antique métropole ;
Coulant près de l’autel ses jours sur leur déclin,
Cachant son front pieux sous un voile de lin,
Oubliant les plaisirs et leur vicissitude
Et de l’amour divin faisant sa seule étude.
Elle avait échangé son diadème d’or,
Ses ornements royaux, son sceptre, son trésor,
Et tout ce qu’elle avait de plus riche en parure,
Contre la croix de bois et la robe de bure.
En dépouillant ainsi le luxe et son orgueil,
La reine mesurait sa grandeur au cercueil ;
(1) Vaste cloître que la piété des rois francs de la première
race avait élevé à Tours, sur le tombeau de saint Martin, et dans
lequel ils venaient presque tous terminer leurs jours.
— 308 —
Conjurant le Seigneur d’agréer son offrande,
La sainte se faisait, en s’abaissant, plus grande,
Et la mère à genoux au pied du crucifix,
Priait Dieu d’effacer les péchés de ses fils !
Quand l’envoyé survint, Clotilde élait en peine ;
Car elle avait rêvé qu’elle était encor reine,
El que, malgré ses pleurs, ses trois petits enfants
Avaient trouvé la mort sous le fer des méchants ;
Que le roi de Soissons, auteur de ce carnage,
Avait de Clodomir usurpé l’héritage ;
Que les trois orphelins, ravis à son amour,
Gémissant renfermés dans une affreuse tour,
Avaient tous vainement invoqué sa tendresse
Et conjuré le Ciel par leurs cris de détresse,
Sans qu’elle pût vers eux précipiter ses pas,
Afin de les sauver des horreurs du trépas !…
L’envoyé donc, au nom du mauvais roi son maître,
L’aborde brusquement et, lui faisant connaître
Le but de son voyage, expose à son regard
De grands ciseaux de fer avec un long poignard !…
Les ciseaux indiquaient qu’une fois dépouillée
La tête des enfants serait comme souillée,
— 309 —
Et qu’eux-mêmes, du trône éloignés pour toujours,
En un cloître devaient aller couler leurs jours.
Le poignard de la mort était l’affreux emblème…
Clotilde, en le voyant, sur-le-champ devint blême.
Tout son corps frissonna de douleur et d’effroi :
« Grand Dieu ! qu’ont-ils donc fait ces enfants à ton roi ?
 » S’écria-t-elle alors en dévorant ses larmes.
 » D’où lui viennent contre eux tant de vaines alarmes ?
 » A-t-il donc oublié que leur sang est le mien
 » Et qu’en le répandant c’est répandre le sien ?
 » Pourquoi les égorger quand ils n’ont plus de père ?
 » Si jeunes, et mourir ?… Plutôt le monastère:
 » Là du moins ils vivront tous les trois sous mes yeux..
 » Quoi ! ces vilains ciseaux couperaient leurs cheveux ?
 » Je les verrais tondus, eux princes de Neustrie,
 » Eux fils de Glodomir, eux mon sang, eux ma vie ?
 » Je les verrais, privés de l’ornement royal,
 » Endosser pour toujours un habit monacal ?…
 » Non, non, je me trompais ! Tiens, messager perfide,
 » Je choisis le poignard. Va dire au régicide,
 » Que les fils de Clovis, que ses propres neveux
 » Doivent mourir en rois ! C’est le fer que je veux !… »
Ainsi parla Clotilde en sa douleur extrême,
Ne croyant pas, pour eux, venu l’instant suprême,
— 310 —
Espérant que leurs pleurs toucheraient l’assassin
Qui voulait de son fer leur transpercer le sein.
Mais, Clotaire, apprenant ce qu’avait dit sa mère,
Appela Childebert, roi de Paris, son frère,
Qui désirait la mort des fils de Clodonùr.
Saisissant’donc l’aîné pour le faire périr,
Il le renverse à terre et de sa longue épée
Lui perce la poitrine, en mille endroits frappée…
Le second, redoutant un semblable courroux,
De Childebert embrasse aussitôt les genoux:
« Mon oncle, sauvez-moi ! sauvez-moi, je vous prie !
 » Oh ! je serai bien sage, accordez-moi la viel… »
Et Childebert touché dit au roi de Soissons :
« Épargne celui-ci ; Clotaire, finissons ! »
« Lâche ! dit l’assassin, es-tu donc une femme
 » Pour laisser la pitié pénétrer dans ton âme ?
 » J’ai tiré mon épée, il me faut guerroyer,
 » Dans le sang de son frère il ira se noyer !… »
Et reprenant l’enfant des mains de son complice,
Il l’égorgé aussitôt, sans que son front se plisse.
— 311 —
Un seul restait encor ; tendre petit agneau,
Ange à peine sorti de son soyeux berceau,
Enfant au doux regard, aux deux charmants bras roses.
Dont les lèvres toujours étaient à demi closes,
Enfant dont tous les traits étaient presque divins,
Et qui pouvait régner parmi les Chérubins.
Enivré de fureur, de sang et de carnage,
Le meurtrier voulut achever son ouvrage ;
Il saisit Clodoald par ses beaux cheveux d’or,
Et déjà son long glaive allait frapper encor,
Quand Childebert enfin, retrouvant l’énergie,
Arrête cette épée, hélas ! deux fois rougie :
« Tu n’égorgeras point, dit-il, ce malheureux ;
 » Il ne sera pas roi, coupe-lui les cheveux !
 » C’est trop de sang versé dans la même journée ;
 » Réservons Clodoald dont la tête inclinée
 » Se blanchira dans l’ombre, à l’abri de l’autel.
 » Un moine fait-il peur et n’est-il pas mortel ?… »
Clotaire fatigué voulut bien condescendre
Aux désirs de son frère, et finit par lui vendre
Les jours de son neveu pour quelques livres d’or ;
Mais l’argent du péché disperse le trésor ;
Cet oncle ambitieux, cet homme sans entrailles
Trouva bientôt la mort au milieu des batailles,
— 312 —
Tandis que Clodoald, coulant des jours heureux,
Dans le cloître trouva, lui, le chemin des cieux (1)  !
2
ARTHUR DE BRETAGNE.
Heureux l’enfant qui vient au monde sans couronne
Et que l’obscurité de son ombre environne !
Heureux l’enfant du pauvre, aux vêtements de lin,
Que nul ne met à mort s’il devient orphelin !
Par sa naissance Arthur était roi d’Angleterre ;
Mais il avait un oncle, appelé Jean-sans-Terre,
Homme rempli d’orgueil, homme dur et brutal,
Qui, l’ayant fait tomber dans un piège fatal
Et mettant à profit la candeur de son âge,
Bientôt le dépouilla de tout son héritage.
Arthur avait douze ans, quand cet oncle mauvais
Arracha de ses mains le sceptre des Anglais,
Sans même lui laisser son duché de Bretagne.
Pareil au noir vautour, niché sur la montagne,
Qui guette à son passage un timide troupeau,
Jean fondit sur Arthur comme sur un agneau ;
(1) Il est honoré dans l’Église sous le nom de saint Cloud,
— 313 —
Puis, enfonçant sa serre et son bec dans sa laine,
Pour mieux le dévorer, l’enleva de la plaine.
Son aire était construite au sommet d’une tour ;
Quand il y fut caché, le terrible vautour :
— Que dis-tu, beau neveu, du château de Falaise (1)  ?
N’y peux-tu, près de moi, sommeiller tout à l’aise ?
— Vous êtes un félon, lui répondit l’enfant ;
Quoique votre captif, je vous brave, méchant !
— Renonce à ta couronne, à ce vaste domaine
Qui comprend le Poitou, la Bretagne et le Maine,
Qui s’étend de Bordeaux jusqu’aux murs de Calais ;
Cède-moi tous tes droits, ton trône et ton palais
— Je ne renonce à rien ; vous pouvez tout me prendre,
Mais sachez bien qu’un jour Dieu vous fera tout rendre.
— Tu ne sais pas, Arthur, ce que c’est que régner.
Ah ! si tu le savais !… Pourquoi ne pas signer
(1) Pris par Jean-sans-Terre au siège de Mirebeau, en Poitou,
Arthur de Bretagne fut d’abord jeté dans le donjon de Falaise.
18
— 314 —
Un acte qui rendra ta jeune aine à la vie ?
De mourir en prison aurais-tu donc envie ?
Ne veux-tu plus jamais, recouvrant ta gaîté,-
Dans les champs et les bois courir en liberté ?
Vois-tu, si je t’ai pris déjà quelques provinces,
C’est que les grands États vont mal aux petits princes,
C’est que ta main n’est pas capable de porter
Le sceptre que je veux, pour un moment, t’ôter !
— Je suis jeune, il est vrai, mais je hais la faiblesse,
Mon courage saura vous prouver sa noblesse ;
La France a reconnu le fils de Geoffroi ;
Vous êtes mon sujet et je suis votre roi (1) 1…
— Alors il faudra donc, Arthur, que je te tue,
Que ta tête à mes pieds, demain, roule abattue,
Car je veux ces États qui te sont un fardeau,
Car je veux m’emparer de ton royal bandeau !…
— Dépouiller un enfant qui ne peut se défendre,
Un orphelin captif, c’est avoir le coeur tendre !…
Vous pouvez m’égorger, monarque usurpateur,
Mais vous serez toujours un félon serviteur !
(1) Arthur était fils posthume de Geoffroi, troisième fils de
Henri II, roi d’Angleterre, et de Constance de Bretagne.
— 315 —
Jean-sans-Terre, irrité d’une pareille audace,
Prononça contre Arthur une horrible menace.
Or, comme les bourreaux évitaient son chemin,
Il dut de son neveu devenir l’assassin.
Pour accomplir ce meurtre avec plus d’assurance
Le lâche qui craignait, sur la terre de France,
Conduisit l’orphelin dans un plus grand château,
Vieux manoir qui plongeait sa tour au fond de l’eau.
Ce lugubre donjon, à la base arrondie,
Dominait le palais des ducs de Normandie ;
C’était là qu’ils jetaient les méchants chevaliers
Dont ils voulaient parfois devenir les geôliers.
Au milieu d’une nuit, faiblement éclairée
Par le pâle flambeau de la lune échancrée,
Jean se rend à la tour, appelle son neveu ;
Lui dit :
— Viens, cher Arthur, te promener un peu
Avec moi sur la Seine. Entrons dans cette barque ;
Le sujet veut enfin obéir au monarque.
Trop longtemps, ô mon roi, je vous ai maltraité,
Mais demain vous serez remis en liberté !
Et le traître poussa l’enfant par les épaules,
Jusqu’auprès d’une barque attachée à des sauves.
- 316 —
ils entrèrent dedans, et soudain le bateau
Rapidement glissa loin des murs du château.
La lune se cachant derrière un gros nuage
Bientôt leur déroba les arbres du rivage.
C’était l’heure du crime !…
— Où me conduisez-vous ?
Demanda le captif de son ton le plus doux.
Vos deux rames dans l’eau n’entrent point en cadence,
Et je suis effrayé de votre long silence.
Mon regard obscurci n’aperçoit plus le port…
— Moi, je vais à la vie, et tu vas à la mort,
Répondit Jean-sans-Terre, en frappant la victime ;
Naître trop près du trône est quelquefois un crime.
— Mon oncle, ayez pitié d’un enfant orphelin !
Laissez-moi vivre encor !
— Non ! cria l’assassin.
Et trois fois dans le flanc lui plongeant son épée
Le duc la retira de sang toute trempée.
Alors il s’empara d’un énorme caillou
Qu’il se ,hâte aussitôt de lui suspendre au cou,
— 317 —
Et, dans ses bras tremblants l’élevant avec peine,
11 jeta le cadavre au milieu de la Seine !….
À quelques jours de là, des pêcheurs pleins d’effroi,
Trouvaient dans leurs filets le corps du jeune roi.
Son oncle sans honneur le cacha dans la terre
Et se fit aussitôt sacrer roi d’Angleterre !
3
LE PETIT ROI JEAN.
Il fut jadis un roi qui vous est inconnu,
Dout le nom, jusqu’à nous à peine parvenu,
Ne se lit qu’une fois, une fois dans l’histoire.
Ce roi ne remporta ni palme, ni victoire ;
Ne fit aucun traité, ne signa nul édit ;
Ne fut de ses sujets ni loué, ni maudit ;
Régna sans gouverner, comme règne un fantôme,
Et ne connut jamais le nom de son royaume.
Ce frêle rejeton de la tige des lis,
De Louis-le-Hutin était l’unique fils.
Jean premier, mon enfant, c’est ainsi qu’on le nomme,
Fut une ombre de roi qui mourut sans être homme.
18.
— 318 — il
Dès le sein maternel il ceignit le bandeau
Et ne fut que huit jours couché dans le berceau.
Il naquit orphelin, sur le tombeau d’un père ;
Ignora les baisers que prodigue une mère ;
N’entendit pas les cris que pousse la douleur,
Et se flétrit bouton, sans forme ni couleur.
Cependant que de rois, comme ce fils posthume (1) ,
Auraient voulu du trône ignorer l’amertume,
Régner moins de huit jours et laisser après eux
Un nom presqu’inconnu même de leurs neveux !
Que de princes enfants, brisés par la souffrance,
Auraient aimé le sort du petit Jean de France,
De ce roi du berceau qui, sans voir le soleil,
Préféra s’endormir de l’éternel sommeil,
Plutôt que d’accorder un sourire à la vie
Et de porter un sceptre, hélas ! que l’on envie !
Ah ! sachez, mon ami, qu’il n’est pire destin
Que celui de régner ainsi dès le matin.
(1) Jean Ier était fils posthume de Louis X le Hutin ; il ne vécut
que huit jours, et fut néanmoins compté parmi les rois de
France.
— 319 —
La vie est un bienfait que le Ciel nous accorde,
Mais souvent qu’il abrège en sa miséricorde ;
Pourquoi donc redouter le moment de l’adieu,
Quand on a le coeur pur et qu’on retourne à Dieu ?
0 vous, petits enfants, rois sacrés au baptême ,
Vous tous que l’innocence a ceints d’un diadème,
Ne craignez point la mort qui nous fait tant frémir,
La tombe est un berceau, l’on y doit bien dormir !
k
LES DEUX PETITS DAUPHINS DE FRANGE.
11 est dans notre histoire une page sanglante
Que peu d’enfants ont lue. Elle est intéressante ;
Je vais en quelques vers la retracer ici.
Et pour être plus bref parler en raccourci.
C’était au temps d’un roi que. personne n’oublie .
De cet infortuné tombé dans la folie,
De Charles VI enfin, cet époux malheureux
Dont tout le règne fut pour nous si désastreux.
Deux enfants au front pâle, à la lèvre qui s’ouvre,
Se promenaient, un soir, dans le préau du Louvre ;
~ 320 —
L’un sur l’autre appuyés, ils se parlaient tout bas
Et semblaient en marchant compter presque leurs pas.
Dans leur brillant regard perçait l’intelligence
Et son azur était celui de l’innocence.
Leurs vêtements semés de cent fleurs de lis d’or
Révélaient leur naissance.
Ils sont jeunes encor.
L’aîné compte en la vie à peine dix années.
D’un cercle de vermeil ses tempes sont ornées,
Car il est le Dauphin (1). (Les princes du Viennois
Avaient légué ce nom au fils aîné des rois.) 
Sa figure allongée est mignonne et jolie,
Quoique portant le sceau de la mélancolie ;
Ses longs cheveux dorés flottent au gré du vent ;
Sa taille est dégagée et se courbe souvent.
L’autre, frêle roseau, plus petit que son frère,
Avait les nobles traits du pauvre roi, son père :
(1) Charles VI eut cinq enfants, qui portèrent successivement
le titre de Dauphin, que l’usage commençait alors à réserver à
l’héritier présomptif de la couronne. L’aîné mourut en 1386 ;
le second, le troisième et le quatrième périrent à peu de distance
les uns des autres, empoisonnés par leurs oncles. On croit
qu’Isabeau de Bavière, leur mère, ne fut point étrangère à ce
meurtre. Le cinquième monta sur le trône ; ce fut Charles VII.
— 321 —
C’étaient sa fine bouche et son nez aquilin,
Ses cils noirs et soyeux et sa peau de satin.
Mais il avait de plus ces charmes de l’enfance,
Cette aimable fraîcheur qu’enlève la souffrance,
Ce duvet du jeune âge aux reflets si moelleux
Qu’on dirait le follet d’un fruit délicieux.
— Mon frère bien-aimé, ton haleine est brûlante,
Disait-il au Dauphin, et dans ta main tremblante
A peine si mes doigts peuvent se réchauffer ;
Sous le poids du chagrin tu parais étouffer,
Tu ne me souris plus, Loys, quand tu me parles ;
Voudrais-tu donc aller vers notre frère Charles
Qui mourut l’an dernier d’une si triste mort ?
Hélas ! dans ce palais nul ne plaint notre sort !
Et. pourtant que nos yeux y répandent de larmes,
Depuis que d’Armagnac a pris pour nous les armes !
Le sang coule à grands flots par nos oncles versé ;
Notre père est captif, on le dit insensé ;
11 reste tout le jour muet et solitaire,
Ne voulant point nous voir. Mais je devrais me taire,
Au lieu de rappeler, frère, à ton souvenir
Des maux qui ne sont pas encor près de finir.
— Que me font, doux Jehan, Armagnac ou Bourgogne ?
La guerre aide toujours la mort en sa besogne.
Je sais que tôt ou tard on verra les Anglais,
Avec des cris de joie, envahir ce palais.
Au lieu de travailler à notre délivrance,
Ma mère nous trahit, en trahissant la France.
— On la trompe, Loys ; mais nous la vengerons,
Car j’espère qu’un jour enfin nous grandirons.
— A toi, frère, ce soin ; moi, je vais à la tombe ;
Ma blessure est au coeur, il faut que je succombe ;
Sans l’amour de sa mère un enfant ne vit pas !
Comme à Charles, pour moi doit venir le trépas ;
Toi, lu seras Dauphin ; je te cède ma place,
Puisque déjà le sang dans mes veines se glace.
— Ne me tiens pas, Loys, de semblables discours ;
Si tu meurs, moi je meurs ; nous nous suivrons toujours !
Tu sais bien que jamais je ne fais de mensonge.
— Écoute-moi, Jehan, je vais te dire un songe
.Que j’eus la nuit dernière. Il me semblait avoir
Par-dessus mes habits un large manteau noir.
Je consolais le roi qui pleurait en silence,
Voyait que les Anglais exploitaient sa démence ;
Mes b,ai sers, par moments, rappelaient sa raison.
Soudain ^dans une coupe on versa du poison ;
— 323 —
La reine de ma lèvre approcha ce breuvage
Et de le refuser je n’eus pas le courage.
Je mourus lentement comme l’autre Dauphin ;
Puis j’obtins dans le ciel l’emploi d’un séraphin.
Bientôt à mes côtés, en traversant la tombe
Tu vins t’abattre aussi, fugitive colombe.
Dans le vase de mort ta lèvre avait trempé
Et le même ennemi, frère, t’avait frappé !
— Oh ! quel rêve, Loys, son récit m’épouvante.
— Quand l’aquilon fougueux déracine une plante,
Avec elle ses fleurs se dessèchent bientôt ;
Ne vaut-il donc pas mieux mourir un peu plus tôt ?.
Le rêve s’accomplit.
De la tige royale
Un bouton, détaché par une main fatale,
Tombait le lendemain ; et le Dauphin Loys
Sur les ailes d’un ange allait en paradis.
Puis Jehan, quelque temps après ces funérailles,
Sentit un feu secret lui brûler les entrailles ;
Rongé par le poison il ferma ses beaux yeux
Et s’en alla trouver ses frères dans les deux !
32/( -
5
LES ENFANTS D’EDWARD IV.
— Richard, ô petit frère, il faut sécher nos larmes !
A quoi bon nous livrer à de vaines alarmes ?
Notre aïeule demain doit venir nous chercher.
— Ce grand lit me fait peur, je n’ose m’y coucher.
On dirait que du sang recouvre ces murailles,
Et je sens la frayeur agiter mes entrailles…
— Glocester nous chérit ; il m’appelle son roi.
Rien ne peut, ô Richard, motiver ton effroi.
— Moi je crois qu’il désire avoir ton diadème,
Puisqu’il nous a conduits en cette tour lui-même,
Puisqu’il nous y retient tous deux en son pouvoir.
— En nous y conduisant il a fait son devoir,
Car tu sais parmi nous qu’un vieil usage ordonne
Au prince dont le front doit ceindre la couronne,
De passer à la tour, dans le recueillement,
Huit jours. En voilà sept d’écoulés seulement !
Notre captivité demain sera finie.
Les lords arriveront pour la cérémonie ;
— 325 —"
On nous apportera des habits brodés d’or :
Les portes s’ouvriront au joyeux son du cor ;
Le régent conduira lui-même le cortège,
On crîra : Vive Edivard et que Dieu le protège I
Le primat d’Angleterre au pied du saint autel
M’imprimera des rois le cachet immortel.
Le sacre terminé, nous irons, petit frère,
Habiter le palais bâti par notre père ;
Nous irons dans les bois folâtrer à loisir,
Et demander aux jeux la coupe du plaisir…
— Je couvrirai de fleurs alors ma tête blonde…
Mais entends-tu le vent, dans le lointain, qui gronde ?
On dirait qu’un orage approche en mugissant,
Le jour dans l’ombre éteint son flambeau pâlissant ;
J 'entrevois un éclair au milieu de la nue,
Et mon âme ressent une peur inconnue…
C’est la peur de l’oiseau qui redoute un vautour.
Pourquoi tous nos amis sont-ils loin de la tour ?
— Vaine frayeur, Richard, que celle qui te glace !
Ici je ne vois point qu’un danger nous menace ;
Nous sommes sous la garde et les yeux des Anglais.
Après tout je suis roi, la tour est mon palais,
Je puis y pénétrer, en sortir à ma guise,
Car c’est moi seul qui règne aux bords de la Tamise,
19
- 326 -
Et si j’y suis venu, c’était pour accomplir
Un devoir solennel que je devais remplir.
— Pourtant ce gouverneur qui tranche à notre table
A, quand il nous regarde, un air épouvantable ;
Je le voyais, ce soir, te couvant de ses yeux
Comme un faucon qui guette un oiseau malheureux !
— C’est à lui que mon oncle a commis notre garde,
Tu peux dormir en paix quand c’est lui qui nous garde.
Ainsi donc, ô Richard, puisque le jour pâlit,
Prions à deux genoux et mettons-nous au lit.
Sur mon épaule, enfant, tu poseras ta tête
Et tu ne craindras point, près de moi, la tempête.
Les deux enfants alors, traçant sur eux la croix,
Pour mieux prier ensemble élevèrent la voix ;
Puis, lorsque le silence eut enfin clos leur bouche,
Le sommeil descendit sur leur paisible couche.
Cependant Glocester au milieu de la nuit,
Avec des meurtriers près d’eux parvint sans bruit.
Pour placer sur son front la couronne usurpée,
Il fallait dans leur sang qu’il plongeât son épée ;
Or par un faux espoir cet homme déloyal
Les avait attirés dans le donjon fatal.
— 327 —
Quand il vit ses neveux dont les têtes rosées,
Sur le même oreiller se trouvaient reposées ;
Quand il vit, aux reflets de son tremblant flambeau,
L’innocence dormant sur le bord du tombeau,
11 sentit s’ébranler son féroce courage
Mais tout ambitieux achève son ouvrage ;
Dans le corps des enfants s’enfonça le poignard
Et l’assassin régna sous le nom de Richard (1)  !
6
LOUIS XVII.
Or, la nuit sur Paris étendait ses longs voiles,
La ville était sans feux et le ciel sans étoiles,
La neige par monceaux couvrait les carrefours
Et l’aquilon du Temple ébranlait les deux tours.
Dans ce palais désert veillait une victime,
Un enfant que jamais n’avait souillé le crime.
(1) Sous le règne d’Elisabeth, la tour de Londres se trouvant
pleine, on fit ouvrir une chambre murée depuis longtemps. On y
trouva sur un lit deux petits squelettes avec des cordes au cou ;
c’étaient les restes d’Edward V et de son frère. La reine, pour ne
pas renouveler la mémoire de ce forfait, fit remurer la porte ;
mais, sous le roi Charles H, en 1673, elle fut rouverte, et les
squelettes transportés à Westminster, sépulture des rois anglais.
— 328 —
Un enfant de huit ans, digne d’un autre sort
Et que de vils bourreaux destinaient à la mort.
Le petit prisonnier, à genoux sur la pierre,
Grelottait en disant tout bas cette prière :
— « J’ai froid, mon Dieu, j’ai froid et je ne puis dormir.
 » L’aquilon dans ma tour ne cesse de gémir
 » Et j’ai peur au milieu d’une nuit aussi sombre,
 » Quoique de mes geôliers l’oeil m’observe dans l’ombre.
 » Au noir tombeau, Seigneur, ils m’ont jeté vivant,
o Moi qui n’avais rien fait, pauvre petit enfant !
 » Depuis qu’ils ont coupé la tête de mon père,
 » Depuis qu’ils m’ont ravi les doux soins de ma mère,
)  ? Vous le savez, mon Dieu, tout ce que la douleur
 » A sur mon jeune front étendu de pâleur ; *
 » Tout ce que j’ai goûté, malgré moi, d’amertume !
« Ils ont séché mon coeur dans un feu de bitume ;
 » Ils ont pris mes habits pour s’en partager l’or
 » Et, quand je veux pleurer, ils me frappent encor !
 » Simon, l’affreux Simon, à l’air dur et farouche,
 » Ne me parle jamais que l’outrage à la bouche ;
 » Il se plaît, chaque nuit, à troubler mon sommeil
 » Et m’enlève, le jour, les rayons du soleil.
— 329 —
 » C’est lui qui me retient dans ce cachot humide,
 » Qui me donne pour lit de la paille fétide ;
 » Sa voix seule suffit pour me glacer d’effroi,
 » Il me meurtrit de coups, et pourtant je suis roi !…
 » Si je montais, un jour, sur le trône de France,
 » Je ne songerais pas, Seigneur, à la vengeance ;
 » Je leur pardonnerais à tous ce qu’ils m’ont fait.
 » Un chrétien pour le mal doit rendre le bienfait,
 » Mon père me l’a dit et je dois bien le croire
 » Puisqu’il règne avec vous maintenant dans la gloire.
 » Si je pouvais sortir de ce cachot malsain…
 » Mais pourquoi l’espérance entre-t-elle en mon sein ?
 » Une couronne d’or ne va point à ma tête ;
 » Je suis un jeune lis brisé par la tempête,
 » Un petit roi sans sceptre, un enfant orphelin
 » Qui ne possède pas même un habit de lin !
 » A quoi sert ici-bas d’avoir un diadème
 !> Puisqu’il faut le quitter avant l’instant suprême ?
 » Mon père est mort, hélas ! parce qu’il était bon !
 » Ses bourreaux n’aiment plus la maison de Bourbon,
 » Ils me regardent tous avec des yeux étranges ;
 » Oh ! je préfère aller régner avec les anges !
— 330 —
 » Là-haut plus de douleur, ici je souffre tant !
 » Là-haut je m’assiérai sur un trône éclatant.
" Je serai couronné d’une belle auréole,
 » L’on ne me fera plus chanter la Carmagnole,
 » La main de mes geôliers pour souiller mes cheveux
 » Ne les couvrira plus de ce bonnet affreux
 » Qui de la liberté, pour eux, est un emblème ;
 » L’ennui ne pourra plus là-haut me rendre blême ;
 » Vous essuîrez, Seigneur, mon front taché de sang
 » Et parmi les martyrs j’irai prendre mon rang !… »
Ainsi pria l’enfant. Puis, regagnant sa couche,
Il s’eadormit bientôt, les deux mains sur sa bouche.
Voulait -il conserver à ses doigts la chaleur
Ou forcer un soupir à rester dans son coeur ?…
Qui peut le deviner ?
Peut-être qu’en un rêve
De l’océan d’amour il atteignit la grève ;
Tout injectés de fiel, peut-être que ses yeux
En se fermant sur terre aperçurent les cieux ;
Tandis que l’aquilon soufflait avec furie,
Peut-être que les traits de sa mère chérie
Lui sourirent d’en haut, et qu’un songe divin
De ses jours ténébreux lui prédisait la fin !…
— 331 —
A quelque temps de là, dans une étroite bière
Un cadavre sortait de la tour meurtrière ;
A la fosse commune on le porta sans bruit
Et nul ne le pleura sinon l’humide nuit !
XVII.
Les six agneaux perdus.
« Erravi, sicut ovis quoe pcriit. »
« J’ai errii, comme une brebis perdue. >i
(Psaume CXVIII.) 
A MES SIX PETITS AMIS, MM. DE LA FORESTERIE.
Écoutez, mes enfants, une lugubre histoire,
Un récit effrayant auquel on ne peut croire,
Un forfait que cacha le manteau de la nuit,
le commence ; approchez, ne faites pas de bruit !
Par un beau soir d’été, vers l’heure où la colline,
Reçoit les doux rayons du soleil qui s’incline,
Six agneaux étourdis, à la blanche toison,
Batifolaient ensemble au pied d’un grand buisson,
19.
— 334 —
Dans l’épaisseur d’un bois de. sapins et de chênes.
On eût dit, à les voir, qu’ayant brisé leurs chaînes,
Ils s’étaient à jamais séparés du troupeau
Pour former en ce lieu quelque bercail nouveau.
Que feront six agneaux dans une forêt sombre ?
Y seraient-ils encor trente fois plus en nombre
Qu’assurément le lo up viendrait les dévorer !
Qui donc dans ce bois noir les a fait s’égarer ?
Leur coeur quoique volage était pur et sincère ;
Caressés du berger, adorés de leur père,
Ils coulaient d’heureux jours, sans craindre l’avenir.
L’enfance ne devrait, hélas ! jamais finir ;
Avec ses rêvés d’or notre bonheur s’envole.
Le temps ne nous rend pas ce que sa main nous vole !
Qui pouvait les troubler dans leurs jeux innocents ?
A la voix du pasteur toujours obéissants,
Ils ne redoutaient rien, et, dans leur paix profonde,
C’étaient bien les agneaux les plus heureux du monde.
Depuis que le printemps, verdissant les coteaux,
Avait rendu leurs nids et leurs chants aux oiseaux,
Fuyant, chaque matin, loin de sa bergerie,
Le troupeau s’en allait brouter dans la prairie,
— 335 —
Jusqu’à l’heure où, le jour éteignant son flambeau,
II- reprenait bêlant le chemin du hameau.
Ce soir-là, pour bondir à travers la bruyère,
Ils s’étaient éloignés du regard de leur mère ;
Cette sage brebis leur avait dit souvent :
— « Mes enfants, prenez garde au loup noir et méchant
 » Qui cherche à dévorer les agneaux de votre âge ;
 » Sur le bord des forêts ne prenez point l’ombrage ;
 » Évitez les buissons, les endroits trop couverts,
 » N’allez pas folâtrer au pied des sapins verts.
 » Ah ! de notre ennemi redoutez la furie !
 » Contentez-vous toujours de l’herbette fleurie
 » Qui pousse au bord de l’eau, là-bas dans le vallon,
 » Du liseron des champs qui croît dans le sillon….
« Jamais on ne saurait avoir trop de prudence,
 » La crainte du péril convient à l’innocence !
 » Un imprudent agneau qui cherche le danger,
 » Croyez-moi, périra, s’il quitte le berger !
 » Restez donc avec lui, c’est un ami fidèle,
 » Un ange qui vous garde à l’ombre de son aile.
 » Malheur, malheur à vous, enfants, si quelquefois
 » Un funeste désir vous poussait dans les bois !…. »
Ainsi parlait toujours cette brebis prudente,
Craignant pour ses agneaux une dent dévorante.
— 336 —
Mais, oubliant l’avis si souvent entendu,
Nos étourdis voulaient voir le bois défendu.
On désire ardemment la chose refusée.
Aussi dans la forêt notre troupe insensée
Était-elle accourue, à l’insu du gardien,
Trompant, tout à la fois, et sa mère et le chien.
Jamais ils n’avaient vu de si hautes fougères,
Des arbres aussi grands, des feuilles moins amères ;
Le serpolet, le thym, la menthe et le genêt
Poussaient (l’auraient-ils cru ?) dans la sombre forêt.
La forêt, au surplus, était-elle aussi noire
Qu’avait dit le berger pour leur en faire accroire ?
N’était-ce pas un lieu magnifique, enchanteur,
Où tout montre au grand jour l’oeuvre du Créateur ?
La nature y produit ses fruits, sans qu’on la force,
Et l’arbre, plus qu’ailleurs, y grossit son écorce.
Tout est beau, tout ravit dans un lieu si plaisant,
Pourquoi notre troupeau le craint-il donc autant ?
Assurément, hélas ! notre mère était folle
D’interdire à nos dents une herbette aussi molle !
Et les six étourdis, prolongeant leur repas,
Ne voyaient point la nuit qui venait à grands pas.
non
— àol —
Agitant, des sapins l’épaisse chevelure,
Déjà le vent soufflait dans la noire ramure
Et faisait autour d’eux onduler le gazon :
« Frères, voici la nuit, regagnons la maison, »
Dit alors un agneau de la bande volage ;
a Demain, nous reviendrons achever notre ouvrage.
 » Suivez-moi pas à pas, je connais le chemin
 » Qui conduit au hameau, sans passer le ravin. »
Aussitôt précédant de quelques pas ses frères,
Il s’enfonce au hasard dans les hautes bruyères,
Embarrassant ses pieds aux branches des buissons
Et laissant après lui sa laine par flocons.
Les autres le suivaient, presque muets de crainte,
Regrettant du bercail la chaude et sûre enceinte,
'Maudissant en leur coeur le coupable désir
Qui leur fit au devoir préférer le plaisir !
Mais bientôt un cri sourd vient frapper leur oreille.
N’est-ce pas du berger le bon chien qui s’éveille ?
N’est-ce pas l’aquilon dont on entend la voix ?….
Non, non, ce sont les loups qui hurlent dans les bois !
— 338 —
Voyez leurs yeux de feu qui rayonnent dans l’ombre.
Us s’approchent, voyez, à travers la nuit sombre !…
Pauvres petits agneaux, mon Dieu, que ferez-vous ?
Qui donc vous sauvera de la gueule des loups ?
Personne !….
Infortunés, ah ! fermez vos paupières,
Vous allez tous périr sous leurs dents meurtrières.
Et, quand bientôt le jour parut à l’horizon,
L’on vit du sang vermeil sur l’humide gazon ;
De longs flocons de laine, attachés au feuillage,
Redirent au berger le nocturne carnage.
Celui-ci, tout en pleurs, recueille ces débris,
Les emporte au bercail où les agneaux surpris,
Apprenant le trépas de leurs malheureux frères,
Jurent de ne jamais abandonner leurs mères.
Quand vous voudrez cueillir quelques fruits défendus,
Enfants, souvenez-vous des six agneaux perdus !
Septembre 18-i 5.
XVIII.
Ia mort de Mbfi denis àitoe,
ARCHEVÊQUE DE PARIS.
« Bonus Pastor dat animam suani
 » pro ovibus suis. »
'< Le bon Pasteur donne sa vie pour
 » ses brebis. »
( Évangile sclo ?i saint Jeun. ) 
A M 111 JEANNE DES ROYS.
Colombe, aux yeux si doux, qui tenez tant de l’ange,
Enfant chez qui la grâce aux vertus se mélange,
Vous qui faites la joie et le charme de tous,
Voici de pieux vers que j’écrivis pour vous.
Ils vont vous raconter une touchante histoire
Dont votre coeur pourra conserver la mémoire,
Car ils vous rediront la mort du grand prélat
Que Paris vit tomber au milieu d’un combat.
- 340 —
Que n’ai-je entre mes doigts une harpe sonore
Pour chanter le, martyr dont la France s’honore ?
Car je veux, mon enfant, vous redire en mes vers
Le trépas d’un héros que pleura l’univers.
Paris, depuis trois jours, dans sa vaste muraille,
Voyait couler le sang sur vingt champs de bataille ;
Ses enfants, partagés en deux camps ennemis,
De vaincre ou de mourir s’étaient chacun promis.
Les uns, anges déchus, tribuns remplis d’audace,
Excitant sa fureur, armaient la populace,
La traînaient au combat par l’espoir insensé
De piller des trésors, prix du sang dépensé ;
De placer un niveau sur les têtes trop hautes
Pour forcer le Destin à réparer ses fautes ;
De prêcher la concorde en distillant le fiel ;
Aux ruches de l’Etat de prendre tout leur miel ;
De fonder un pouvoir libre et démocratique
Et de vivre en commun sous un joug despotique.
Les autres, défenseurs de la paix et des lois,
Gardiens de la famille et des biens à la fois.
Protecteurs du repos troublé par les rebelles,
Vertueux ennemis des libertés nouvelles,
Voyant que le désordre ouvertement armé
S’emparait en hurlant de Paris alarmé,
— 341 —
Avaient, sous l’étendard de leur France chérie,
Réuni leurs soldats pour sauver la patrie.
Affre, dans son palais, en proie à la douleur,
De la lutte intestine a compris la fureur ;
11 entend tous les cris du peuple qui se rue,
Pour garder ses remparts, élevés dans la rue,
De bois et de pavés redoutables amas
Que devant des Français ont dressés mille bras,
Retranchements nouveaux, énormes barricades
Dont les flots de l’émeute ont formé les cascades.
Alors son coeur se gonfle, il s’agite, il bondit ;
11 sait qu’à tout moment le danger s’agrandit,
Qu’en sa route le plomb frappe bien des poitrines,
Et fait couler un sang sorti des mains divines.
Quoi ! ces pauvres brebis qui des loups n’ont plus peur,
Ces chrétiens, égarés par un espoir Irompeur,
Il les verrait périr sous un fer sacrilège,
Sans que de les sauver il ait le privilège !
Non, non ! Il se souvient du pénible travail
Par le Christ entrepris pour former son bercail,
Il ira donc aussi, lui pasteur au coeur tendre,
Vers le prodigue enfant qu’il est lassé d’attendre ;
Il ira se jeter au milieu des combats
Pour désarmer lui-même insurgés et soldats !
— 342 —
Invoquant, aussitôt la céleste assistance,
A travers la cité le Pontife s’avance ;
Il porte en sa main droite un verdoyant rameau,
Symbole de la paix qu’il veut pour son troupeau.
Deux prêtres courageux forment tout son cortège,
Mais Dieu marche avec lui, son ange le protège -,
Il peut, sans hésiter, affronter le trépas !
Le peuple consterné se presse sur ses pas.
Comme autrefois Jésus, parcourant les bourgades
Et couvrant de ses mains le front nu des malades,
11 bénit les blessés, il absout les mourants,
11 adresse un sourire à tous les coeurs souffrants,
Jette un rayon d’espoir sur les visages mornes,
Engage la raison à rentrer dans ses bornes,
Trouve un mot consolant pour toutes les douleurs
Et cherche à mettre fin à de si grands malheurs.
Élevant dans les airs le plus grand des symboles,
Il fait briller sa croix, prononce ces paroles :
— « Mes amis, mes enfants, écoutez-moi, dit-il,
 » Ah ! pourquoi de vos jours trancher ainsi le fil ?
 » Pourquoi la haine au coeur et le regard sans larmes,
 » Plonger dans votre sein de fratricides armes ?
 » Pourquoi teindre d’un sang si pur, si généreux,
 » Le sol de la patrie où dorment vos aïeux !
— 343 —
 » Pauvre peuple, on te trompe et sur toi l’on spécule ;
 » L’intrigue, avec son or, entre tes rangs circule
 » Et fait couler ton sang pour épargner le sien ;
 » Aucun de tes tribuns ne désire ton bien,
 » Tous veulent dévorer ta meilleure substance !
 » Aux gardiens de l’État qu’on jure obéissance ;
 » De nous bien gouverner laissons-leur le souci
 » Et que tous les combats se terminent ici !
 » Je suis votre pasteur, le père de vos âmes,
 » Je connais, mes amis, tous les complots infâmes
 » Que, dans l’ombre, l’Enfer contre vous a tramés ;
 » Je suis prêt à mourir pour vous, mes bien-aimés,
 » Si mon sang répandu peut éteindre la haine
 » Qui vers le fratricide à présent vous entraîne ;
 » Oui, je viens vous offrir ou mon sang, ou la paix,
 » Ainsi, pardonnez-vous, ou frappez-moi, Français ! »
Il dit. Puis, entr'ouvrant aussitôt sa tunique,
Il présente son sein lui-même au bronze inique.
Qu’il est beau ! qu’il est noble au milieu de ces loups !
Avec quel saint orgueil il affronte leurs coups !
On dirait à le voir, en ce moment sublime,
L’ange de la vertu luttant contre le crime !
Vers l’auguste pasteur se tournent tous les yeux ;
La victoire déjà lui tend ses bras joyeux…
— 344 —
Tout à coup de l’émeute une balle partie
Siffle et s’en vient frapper la pacifique hostie,
La victime d’amour, l’holocauste sacré
S’offrant pour le salut de son peuple égaré !
Cependant le martyr, au lieu de l’anathème,
Appelle le pardon, comme un second baptême
Sur le front criminel de ses hideux bourreaux
Et donne, sans regret, sa vie à ses agneaux :
— « Que votre main pour eux soit la main qui pardonne,
 » Seigneur ! murmura-t-il ; je vous les abandonne.
 » Ramenez au bercail ce troupeau dispersé
 » Et faites que mon sang soit le dernier versé ! »
Alors, semblable au lis brisé par la tempête,
Le pasteur sur son sein laissa pencher sa tète,
Et, pressant en ses doigts l’image du Sauveur,
S’endormit doucement les deux mains sur son coeur !
XIX.
Le fléau de dieu.
« Flagellum Dei. »
A S… M…
Tu me disais, enfant, courbant ta tête blonde :
— « D’où vient donc ce torrent qui ravage le monde ?
 » D’où vient ce mal impur précurseur de la mort ;
 » Ce vent qui fait sombrer nos barques dans le port ;
 » Cette lèpre de feu qui s’attache aux entrailles,
 » Qui les tord, qui les rompt, comme avec des tenailles ?
 » D’où vient ce bras caché qui frappe à tout hasard ;
 » Ce souffle corrupteur qui vitre le regard ;
 » Cette haleine de mort qui, sur-le-champ, vous glace
 » Et parmi les douleurs fait blêmir votre face ?
 » Pourquoi le choléra parcourt-il l’univers,
 » Frappant tout à la fois et justes et pervers,
— 346 —
 » Décimant chaque État, allant de ville en ville
 » Et suivant de trop près la discorde civile ?
 » D’où vient-il ce fléau qui couvre nos cités
 » D’un long voile de deuil ?… — Ses coups sont-ils comptés ?
 » Cessera-t-il bientôt d’étouffer ses victimes
 » Et de creuser pour nous d’aussi profonds abîmes ?
 » Pour quels crimes, grand Dieu ! pour quels forfaits nouveaux
 » Ouvres-tu sous nos pas de si vastes tombeaux ? >:
Ainsi tu me parlais dans ta douce ignorance,
Laissant pour raisonner les hochets de l’enfance ;
Et moi, satisfaisant à ton grave désir,
D’un discours sérieux j’entretins ton loisir :
« Ce fléau, mon enfant, est parti de l’Asie ;
 » Vois ses pas de l’Inclus aux plages de Mysie,
 » Des bords de l’Hellespont à ceux de l’Océan,
 » De la Haye à Paris, de Paris à Milan.
 » Vois-le franchir d’un bond le Rhin, notre frontière,
 » Étendre sur nous tous sa fureur meurtrière,
 » Moissonner en un jour des milliers de mortels
 » Et couvrir de cercueils le pied de nos autels.
 » Son bras de fer , fouillant tous les toits du royaume,
 » Prend le riche au palais et l’indigent au chaume ;
 » Les rois et leurs sujets tremblent tous devant lui ;
 » La crainte dans les coeurs seule règne aujourd’hui,
- 347 —
 » Chacun redoute un sort funeste pour sa barque,
 » A peur de rencontrer les ciseaux de la Parque
 » Et, sentant sur sa chair l’haleine du trépas,
 » Ne peut feindre une paix que son esprit n’a pas !…
 » Qu’avons-nous fait, dis-tu, pour que, dans sa colère,
 » Dieu frappe ainsi l’enfant qui l’appelle son père ?
 » Ce que nous avons fait, mais tu dois le savoir :
 » Nous avons au plaisir immolé le devoir,
 » Dévoré tous les fruits de la concupiscence
 » Et déchiré cent fois nos robes d’innocence !
 » Nul ne sait s’il est digne ou de haine ou d’amour,
 » Ni se dire être juste, hélas ! même un seul jour !
 » Malheureux héritiers des fautes paternelles,
 » Le sang nous a transmis ces taches éternelles
 » Que, sans l’eau du baptême, on ne pourrait laver,
 » Ces taches que le Christ nous peut seul enlever !
 » Depuis qu’Adam vaincu succomba dans la lice,
 » Les siècles de ses fils accrurent la malice ;
 » Bien loin de l’observer on déchira la loi
 » Et sur terre chacun ne songea plus qu’à soi !
 » L’or devint des mortels l’idole la plus chère,
 » On vendit tout pour lui, jusqu’au sang de son frère ;
 » On étouffa la voix qui nous disait d’aimer
 » Et l’on nia le ciel pour le mieux blasphémer !
— 3/,8 —
 » Alors, comme aujourd’hui, la colère divine
 » Auprès de chaque fleur sut placer une épine :
 » L’homme vit s’abréger le nombre de ses ans
 » Et s’élever sur lui par milliers les tyrans ;
 » De leur ambition naquit., un jour, la guerre,
 » On se fit égorger pour quelques pieds de terre ;
 » Puis la famine vint, ce terrible fléau,
 » Qui dévore le coeur jusqu’au dernier morceau ;
 » Après elle, la peste, avec son souffle immonde,
 » Et tous les maux impurs qui désolent le monde.
 » L’univers décimé ne se convertit pas,
 » Chacun donne au Sauveur le baiser de Judas !
 » On se croit honnête homme et tel on se proclame,
 » Quand le meurtre ou le vol ne souillent point notre âme,
 » Ou quand voyant ' l’autel, sans amour et sans foi,
 » L’on dit au Christ : Sois Dieu, mais ne sois pas mon roi !
 » La cause du fléau se trouve ailleurs encore,
 » Elle est dans l’anarchie… Eh ! qui de nous l’ignore ?…
 » Comment Dieu peut-il voir sans en être irrité
 » Tous ces nains orgueilleux, ces fils d’iniquité
 » Qui troublent l’univers par leurs brillants mensonges,
 » Par leurs discours trompeurs qui ne sont que des songes ?
 » Les uns chassent les rois et, pillant leur trésor,
 » Contre un sceptre de fer changent un sceptre d’or ;
— 3/|9 —
 » D’autres veulent régner par la force brutale
 » Et voir couler le sang sous la hache fatale.
 » Beaucoup jugent le monde un domaine commun
 » Que l’on doit diviser pour donner à chacun
 » L’égale portion qui lui tombe en partage ;
 » Proudhon devenu fou se croit devenu sage !
 » Vous possédez un champ, de l’or, une maison,
 » Vous êtes un voleur digne de la prison !
 » Ce n’est pas tout encor, on proscrit la .famille,
 » L’époux n’a plus de fils, la mère plus de fille ;
 » L’homme, comme la brute, ira partout chercher
 » Le chenil dans lequel il lui plaît de coucher !
 » Rêves extravagants d’une tête en délire,
 » Quoi I peut-on vous prêter une oreille sans rire ?
 » Après tant de forfaits et de crimes nouveaux,
 » Tant de systèmes vains, sortis de creux cerveaux
 » Faut-il donc s’étonner si la fureur céleste
 » A répandu sur nous son don le plus funeste ;
n Si l’affreux choléra ravage nos moissons
 » Et dessèche, en été, la fleur de nos buissons ;
 » Si notre coeur meurtri, dans cette époque étrange,
 » Déplore chaque jour la perte de quelque ange ?
 » Moi, j’en ai vu mourir de beaux, de radieux,
 » Qui retournaient contents de notre terre aux deux !
2U
— 350 —
 » J’en vis d’autres, hélas ! qui tenaient à la vie
 » Et qui versaient des pleurs de se la voir ravie
 » Au moment où leurs fils, encore faible essaim,
 » Avaient besoin de miel pour assouvir leur faim,
 » Où leur aile novice avait besoin d’une aile
 » Pour apprendre à voler en volant auprès d’elle !
 » Le iléau, sans choisir, lançait partout ses dards
 » Et perçait à la fois enfants, femmes, vieillards ! »
Le chrétien est joyeux quand à lui Dieu l’appelle ;
Du sombre fossoyeur sans crainte il voit la pelle
Creuser le lit d’argile où reposent sans bruit
Tous ceux que le trépas entraînent dans la nuit !
Ah ! que me fait la mort quand la douce espérance
Me promet le bonheur, au lieu de la souffrance ;
Quand, fatigué du jour dont pâlit le flambeau,
Je vois le ciel ouvert au delà du tombeau ?…
— 351 —
DERNIER ACCORD,
De votre coeur, enfants, j’ai chanté l’innocence ;
Les cordes de ma lyre ont besoin de silence,
Je vais me reposer. Vous savez que toujours
L’hirondelle s’éloigne à la fin des beaux jours ;
Vous savez que l’oiseau, sous l’humide feuillage,
Ne fait plus en automne entendre son ramage.
Or, je suis hirondelle, il me faut un ciel pur,
Où le soleil d’été rayonne dans l’azur ;
Quand le zéphyr se tait, quand s’effeuillent les roses,
Comme l’oiseau des champs je tiens mes lèvres closes ;
Mais que le sombre hiver fasse place au beau temps,
Vite ma voix revient sur l’aile du printemps.
Enfants, lis des vallons, enfants, roses charmantes,
Il faut pour vous chanter des brises odorantes,
Des feuilles dans les bois, des nids dans les buissons,
Des agneaux dans les prés, des fleurs dans les moissons,
Des troupeaux, en bêlant, qui vont boire aux fontaines,
Et l’écho qui répond des collines lointaines !
Reviennent du printemps les oiseaux et les fleurs,
Reviennent de l’été les fécondes chaleurs,
— 352 —
J’aurai des vers encor pour chanter les bocages
Et célébrer le nom des petits enfants sages.
Adieu donc, ô ma lyre, adieu doux instrument
Qui sais rendre du coeur le moindre sentiment,
Toi qui vibras toujours pour instruire l’enfance
Et pour chanter du ciel l’amour et l’espérance !^
Adieu, l’aquilon souffle, adieu, ma lyre,x£^5${i !ï
Cache-toi, maintenant, à l’ombre du saw^uly.j
FIN DE LA LYRE DES ENFANTS.
Table des matières
CONTENUES DANS CE VOLUME.
PRÉFACE DE LA PREMIÈRE ÉDITION 5
PRÉFACE DE LA DEUXIÈME ÉDITION 9
PRÉLUDE 17
I. LE FOYER DOMESTIQUE 21
1. La Prière du matin 22
2. Le Premier mot 24
3. Le Sein d’une mère 25
4.,Petits Frères et petites Soeurs 27
5. Les Genoux d’un père 31
6. Le Commencement du voyage 35
7. L’Étude 38
8. La Promenade 41
9. LeRepas 47
10. L’Orage 49
11. La Prière du soir 63
H. LES DOUCES CROYANCES DU COF.UR 57
1. La Provider.ee 57
2. La sainte Vierge 60
20.
— 354 —
3. L’Ange gardien 64
4. L’Eglise 68
III. Le CATÉCHISME 73
1. Qui vous acréés ? 74
2. Les Mystères ^ 75
3. Les commandements de Dieu et de l’Église 77
4. La Foi, l’EspérancP et la Charité 78
5. Les Péchés 81
6. Les Sacrements 83
7. La Prière 85
8. Les Fins dernières de l’homme S7
IV.LES IMAGES DE LA BIBLE 91
1. La Création 92
2. LeDéluge 93
3. Les trois fils de Noé 94
4. La Tour de Babel 94
5. Les Patriarches , 95
6. Moïse et Josué 97
7. Les Juges 99
8. Les Rois 100
9. Esther, Judith etTobie 103
10. Job et les Prophètes 104
V. LE DIVIN BERCEAU 107
1. Le Temple de la Paix 108
2. La Crèche de Bethléem 115
3. Les Bergers 119
' 4. Les Rois Mages 122
6. Le Massacre des Saints Innocents 126
VI. LA FUITE EN EGYPTE 129
1. Le Chêne qui s’abaisse 136
2. Les deux Serpents 135
3. Les Lions, les Tigres et les Léopards 139
4. Les Brigands terrassés 142
5. LePalmier H5
— 355 —
G. Les deux Larrons 150
Vil. LE SÉJOUR EN EGYPTE 157
1. Le Temple de Syène 158
2. La Bourgade hospitalière 165
3. L’Arbre d’Hermopolis 170
4. La Source miraculeuse 174
5. La Quenouille de Marie 178
VIII. LE RETOUR EN JUDÉE 183
1. La Mort d’Hérode 184
2 La. Houlette du Berger 188
3. L’Enfant de Nazareth 194
4. Les petits Oiseaux d’argile. 196
5. L’Urne fêlée et la blessure au doigt 198
6. L’Adoration des Enfants 201
IX. L’ENFANT JÉSUS AU MILIEU DES DOCTEURS 207
X. LES PARABOLES DE L’ÉVANGILE 215
1. L’ivraie et le bon grain " 216
2. Le Mauvais Riche 218
3. Le Bon Samaritain 221
4. L’Enfant prodigue 223
XI. LE RÉDEMPTEUR 229
1. Celui qui aimait les petits enfants 230
2. Le Calvaire 233
XII. CAUSERIES DU COEUR 237
1. Un Ami inconnu. 237
2. L’Aumône 240
3. Les deux petits Mendiants 242
i. L’Orphelin…, \… 244
5. Le Fauteuil du grand-père 245
6. Les petits Enfants abandonnés 248
7. L’Aïeule 249
8. Conseils 253
9. Aimez votre mère 255
10. Frère et parrain 258
— 356. —
XIII. LES SBPT PÉCHÉS CAPITAUX DE L’ENFANCE , 2G1
1. La Vanité. ■ 201
2. Le Mensonge ; 263
3. La Désobéissance ■,-. 205
4. L’Étourderie 2( !7
5. La Gourmandise 209
6. La Colère . 271
7. La Paresse 273
XIV. LES PREMIÈRES LinniKs 277
XV. HISTOIRES 283
1. Le Premier-né 284
2. Les deux Berceaux "vides 290
3. La Croisade des petits enfants 297
XVI. LES ENFANTS ROYAUX 305
1. Les Enfants de Glodomir. 300
2. Arthur de Bretagne 312
3. Le petit roi Jean 317
4. Les deux petits Dauphins de France 31 !) 
5. Les Enfants d’Ed ward IV 32-1
0. Louis XVII… 327
XVII. LES SIX AGNEAUÏ PERDUS 333
XVIII. LA MORT DE MGR DENIS AFFRE .jf^<TT7Tr^.^<….. 339
XIX. LE FLÉAU DE DIEU jCsùlJÏ: J.kfy\… 345
/K\'.' -'''' ' * >?\
Dernier accord J.^:w.:..:-f. ;%"%*\- 351
7 ?-. ,•>■ '■ '■■ ■:',■.. ;•. c^\
FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES ;
Saint-Dci.is. — Typ. de Drouaid.
