D E drame en cinq actés.
.Prix i liv. 10 fols.
A P A R I S.
Chez JEAN-FF.ANÇOIS BASTIEN, Libraire,
rue du Petit-Lion, près de la nouvelle Comédie
Françoise.
M, DCC. LXXXÎIÍ.
PERSONNAGES.
IiE BARON
LA BARONNE
De mariendal. le chevalier, leur fils. 'adelaide, leur filleì frankner, négociant fous le nom de •
DUMOND.
D U P UIS, ami de Frankner , fous le nom
d’ANTOINE.
M. JÉRÔME, Concierge, &?* ,
La Scène se passe en Allemagne} dans
un château appartenant au Baron^
Ad elaï de jûjs 'MJL2LXJÊ3STMJLX**
■ SCENE PREMIERE.
LE BARON, M. J È R O M E.
L E B A K O N.
Jérôme, il y a trente ans que vous avez
. ma: confiance , c’est aujourd’hui que j’ai plus
 ;que jamais besoin de.votre zèle. Allez prier ma
femme & mes enfans de se rendre ici ; delà vous
irez chercher les deux jeunes gens que vous avez
retenus au village pour mon service, & me les
ramènerez. Allez. ( feulyïl m’en coûte, mais il le
faut. Le bonheur de ma famille, la tranquillité de
mesjours, mon honneur, tout exige ce sacrifiée.
Jl est cruel de passer tout d’un coup du sein des
A
* A DÉ L A I DE
■ plaisirs & du luxe dans l’obscurité & la retraite:, ,
mais j’ai dé la fermeté, & je fuis jaloux de ma
gloire… Heureux encore, si je n’ai pas jjris trop
tard une résolution nécessaire…. On approche ,
c’est ma famille ; montrons leur un visage serein ;
& pour ne pas les alarmer, affectons à leurs yeux
une tranquillité, que mon coeur est bien loin de
sentir.
S C E N E I L
L E B A R O N, L A B A R O N N E,
LE CHEVALIER, ADÉLAÏDE.
LE BARON.
A femme, mes enfans, prenez place auprès
de moi. ( Us s’a.ffeyent. ) Vous eonnoissez tous
la noblesse de notre origine & l’ancienneté de
notre maison. L’Àllemagne en connoit peu d’aussi,
illustres. Je crois vous avoir transmis avec mon
sang des sentimens qui en font dignes. Si quelqu’un
de vous osoit jamais !…Mais je fais vousconnoître,
& je vous rends justice ; ainsi je ne vous déguiserai
pas plus long-temps notre situation, mes desseins,
& les sacrifices que j’attends & que j’exige de
ÍJÏQUS, Quand votre ayeul perdit la vie , jë me
DE MARI END AL. |
trouvai héritier de plusieurs châteaux & de beaucoup
de terresT Le,s uns presque ruinés font
fur le point de s’écrouler, & nous menacent de
leurs débris. Pour les terres, la plupart incultes
ou stériles, ne nous offrent que.des titres inutiles
& fastueux. Nos revenus nous suffisent à peine,
dépuis, plus de dix ans nos dettes croissent en
proportion du dépérissement de nos biens. Mon
Banquier ma retiré son crédit, quelques-uns de
nos créanciers ont semblé prendre f alarme. Si
quelqu’un d’entre eux donnòit le signal, tout seroit
perdu ; j’ai voulu éviter cette catastrophe. II n’étoit
qu’un moyen, c’étoit de diminuer nos dépenses 9
de retrancher notre maison…. La chose est faite,
& j’ai mis ordre à tout. Ainsi,'mes enfans, ne
soyez pas surpris de ne plus voir paroître cette
foule de gens oisifs, de ces insatiables parasites
qui ramppient assidûment à nos pieds : vous n’aurez
plus devant les yeux cette troupe de vils
fainéans qui, nés pour servir les caprices d’un
maître, inpndoient notre maison, & y faisoienfi
régner la mollesse, l’intempérance & les mauvaises
moeurs. J’ai donné ordre à M. Jérôme de nous
choisir dans le village deux jeunes gens dociles
& honnêtes pour nous servir ; en renonçant au
luxe vous aurez toujours le nécessaire. Nos besoins
font bien diminués, & ces trois personnes nous
suffiront. Si nous restions à- la ville, ce projet
Aij
,% A D É L AI DE
seroit impraticable , vous le sentez : là il faut
soutenir son rang, il n’est point de considération
•' .qui arrête, on sacrifie tout. Mais à îa campagne,
■' où l’on n’a ni rivaux ni importuns, il est aisé de se
contraindre, & nous le devons. Nous voilà donc
fixés à ce château jusqu’à ce que nos épargnes nous
aient mis en état de. payer nos dettes & de retourner
à la ville reprendre le rang que nous avons
quitté. Le terme n’est pas auísi long que vous pourriez,
vous l’imaginer. Une grande économie va
l’accélérer au gré de nos voeux, & j’espère que
trois ou quatre années nous suffiront.
(Touc le monde garde quelquesinjlans lefilence.
Le Baron, continue, avec douceur.) 
Eh bien, mes enfans ?
A D É L A ï T)  E.
Mon père, vous devez compter furTóbéissance
de tous ceux qui ont le bonheur de vous appartenir,
quelques soient nos goûts, nos penchans,
.votre voix les fera toujours taire. Mais si vous
.voulez permettre que je vous fasse envisager…
LE C H E v A L ï E K.
Non, Mademoiselle, les vues de mon père
font fans réplique. II n’est qu’un moyen pour rétablir
notre fortune. Vouloir opposer des réflexions,
,çe n’est ni le lieu ni l’instant ; ainsi, fans vous parer
(d’une obéissance à laquelle notre devoir & nos
DE MARIE N D AL. #.
intérêts nous obligent, songeons tous à concouriç
au bien & à la gloire de notre maison.
ADÉLAÏDE.
Pensez-vous, Monsieur, que cette gloire me
tienne moins à coeur qu’à vous ?
- L E B A R O N.
J’en fuis persuadé, ma fille, & c’est ce que
nous verrons ; en attendant je compte fur votre
soumission aux désirs & aux ordres d’un père… *3Q
vois avec satisfaction votre fermeté & votre courage,.
Chevalier, je n’en attendois pas moins. Plus
de fêtes pour vous, mon ami, mais je me flatte
que vous aurez encore des plaisirs. (Ilsji lèvent).
Voilà ce que j’avois’ à vous dire. Croyez qu’il .
m’en a coûté pour me résoudre. Je n’ai pris mon
parti qu’à la derniere extrémité, mais enfin il est .'
pris, & je ne souffrirois pas les murmures.
LA BARONNE.
Vous n’en entendrez point, Monsieur le Baron.
LE BAR O N.
Je le crois, Madame… J’ai à vous entretenir…
…. Qu’on nous laisse pour quelques inftans, allez
mes enfans, & croyez que je m’occupe de votre
bonheur.
Aiij
4 adélaïde SCENE II L le baron, la baronne.
^Pendant la. derniere Scène la Baronne a témoigné
un grand abattement, ) 
L E B A R O N.
« "E vois, Madame, que vos regrets égalent les
miens. II est douloureux d’ensevelir dans une solitude
une famille comme la nôtre ; mais pouvois-je
. prendre un autre parti ? II eut été bien plus affreux
de rendre nos enfans témoins de la chute de notre
maison, & cet instant n’étoit pas si éloigné que
vous pouvez le croire. Si vous saviez, Madame,
quelles sont mes inquiétudes… Mais ils n’oseroient !
& je dois* être tranquille ; mes créanciers s’estimeront
heureux de voir ma retraite, & les moyens
extrêmes que-j’emploie pour me mettre en état
de les satisfaire, je ne pense pas qu’aucun d’eux
fût assez hardi…
L A B A R O N N E.
(Quand on perd son bien, on ose tout. #
LEBARON.
US savent que je suis honnête homme, & ils
auroient grand tort.,., .
LABARONNE.
Le tort est toujours pour ceux qui doivent,
Baron ; & le Chevalier s’est-il arrangé avec ceux
qui le poursuivoient, il faut qu’il demande grâce.
L "Ê B A R o N.
Croyez-vous que le Chevalier voulut s’abaisser
au point…..
LABARONNE.
S’abaisser pour témoigner des égards à des
gens à qui l’on doit tout ? votre fils a le coeur
trop haut, & cette fierté extrême n’est point du
tout de saison.
L E B A R 0 N.
II se connoît, Madame ; plut-à-dieu que le reste
de ma famille lui ressemblât. .
LA BARON N s.
Point d’injures, Baron ; le reste de votre famille
vaut mieux que lui peut-être.
L E B A R O N.
Plût au ciel qu’Adélaïde !…
LA BARONNE.
Eh bien, Adélaïde ?
L E B A R o N. .
C’est là la plus cruelle de mes alarmes
Je n etì reviendrai jamais. L’ingrate ! Oser faire
choix d’un amant, & faire un choix indigne d’elle,
 ; , ' Aiv
S. ADÉLAÏDE
de mol, de toute sa famille ; ah ! qu’elle y renonce.
Je sens qu’elle seroit perdue, si elle avoit l’audace
de persister dans son amour. L’honneur de ma maison
seroit taire bientôt la tendresse & la nature a
& je ne réponds pas de ce que je ferois.
LA BARONNE.
Monsieur le Baron, faites-moi la grâce de
m’écouter. Notre maison est ancienne , mais elle
est pauvre. Nous ne pouvons faire un pas fans
nous voir assaillis d’honneurs, & nos revenus s’éteignent
tous les jours ; c’est-à-dìre, queTinutîle
"abonde chez nous, & que nous manquons du nécessaire.
Combien de maisons auffi respectables ,
peut-être plus anciennes que la nôtre , se sont
trouvées dans le même cas… Voyons l’expédient
qu’elles ont-pris, & profitons de leur exemple.
On a cherché des partis dans la finance ou dans
le commerce, on a donné des titres, on à reçu
dé l’or : un parti s’est ennobli en enrichiílant
l’autre, & tous les deux se sont trouvés à la fois
riches, nobles & heureux. Le fils d’un des plus
riches Négocians de Hollande aime Adélaïde, il .
l’a faite demander en mariage ; vous la lui avez
refusée cruellement ; ils’est retiré outré de colère, ;
mais il n’a pas cessé d’adorer votre fille ; je fais
qu’elle a été sensible à son outrage , qu’elle a
gémi de votre refus, je ne vous cacherai rien,
DE M ARIEN D AL. %
elle l’aime, & le bonheur de sa vie dépend de
votre consentement.
L E B A R o N.
Elle ne l’aura jamais.
LABARONNE.
Vous savez le parti qui vous a été proposé
pour le Chevalier, une double alliance vous est
offerte par la même maison. Votre fille peut épouser
le frère , & la soeur épouse votre fils. Vous
n’avez qu’à dire un mot, un million passe en vos
mains, Monsieur le Baron, envisagez l’état où
nous sommes. Que sert, de gémir infructueusement
fur nos malheurs ? votre obstination peut
nous perdre, & vous exposer à des regrets plus
justes & bien plus cuisans,
L fi B A R O N."*
Quand j’aurois la foiblesse de me mésallier ,
seroit-ce sur cette famille que je porterois les
yeux ? non , laissons la naissance ; la religion n’y
a-t-elle pas mis une obstacle invincible ?
LA B A R O N N E.
Voilà toujours de vos préjugés , il fait beau
voir un Protestant afficher l’intolérance.
LE BARON.
N’en parlons plus, Madame, je ne fuis.point
mo ADÉLAÏDE
d’avis de sacrifier pour ce mariage les avantages
de douze quartiers, & vous ëtes sûre de ne rien
obtenir.
LABARONNE.
Et vous ferez le malheur de vos enfans.
LE BARON.
Je ferai leur gloire.
L A. B A R O N N ï.
La belle gloire de souffrir !
L E B A R O N.
Madame !
LA BARONNE.
Ma résistance vous étonne' ; mais, Monsieur, l’intérêt
de ma famille me tient plus à coeur que tout
le reste ; puis-je vous voir fans douleur en proie
à des préjugés dont nous allons tous être les
victimes ? Vous craignez d’allier votre noblesse &
votre indigence avec la fortune d’un homme plein
d’honneur, parce qu’il n’est pas noble ? Ah ! il
l’est plus que vous. La noblesse peut-elle consister
dans des titres vains & frivoles, dans
des possessions qu’un jour, un instant peuvent
vous enlever ; dans un nom qui, parce qu’il est
ancien & illustre, n’en exige que plus de vertus,
& tro]j, souvent ne se trouve réuni qu’à de travers
& des vices ? Pouvez-vous appeller nobleffe, cet
état douloureux & urgent qui ne subsiste que par
DE M A RIE N D A L. ii
des voies bafles & quelquefois injustes ? Je rougis
de voûs offrir un tableau si affligeant ; mais songez
que celui dont vous dédaignez l’alliance fait se
passer de tout le monde, qu’il fait la fortune de
ceux qui l’approchent, qu’il répand par la culture,
l’abondance fur ses biens, qu’il doit à fa vigilance
, à ses talens , à lui-même enfin tout ce
qu’il poiïede ; Monsieur le Baron ! Monsieur le
Baron ! je tremble fur notre sort.
LE BARON.
Je vous en ai prié, Madame, n’en parlons plus.
Je sens aussi bien que vous combien notre état
est critique. Je ne fuis venu ici que pour y apporter
du remède. Secondez-moi, je vòus en
conjure, mais, une fois pour toutes, qu’on ne
parle plus de Monsieur Frankner.
S C E N E I V.
LE BARON , LA BARONNE, JÉRÔME,
' FRANKNER, DUPUIS.
LÉ BARON à Jérôme.
v OÏL A donc lès deux jeunes gens que vous
avez choisi ?… J’espère être content d’eux… M,
Jérôme appeliez mes enfans. ( Jérôtnesort.) 
(A Dupuis.)  Comment vòus nommez-vous ?
• arçf. . A D É L A IDE ^i
D u p v ï s. , « 
Antoine. • ' , ' ■
LE BARON à Frankner.
Et vous ?
FRANKNER.
Dumont.
L E B A R O N.
Mes amis, soyez dociles, prévenans & fidèles,
je vous ferai un sort qui ne vous laissera pas regretter
l’état que vous abandonnez.
S CE N E K
LE BARON, LA BARONNE, LE CHEVALIER,
ADÉLAÏDE, FRANKNER,
.DUPUIS, JÉRÔME.
LE BARON à Frankner & à Dupuis.
VOILA toute ma famille ; obéiflez-Ieur, respectez-les
comme moi-même ; c’est pour le service
de tous que vous êtes ici, tâchez de satisfaire à
tout le monde.
DUPUIS.
Nous ferons nos efforts pour cela.
FRANKNER,
Et nous.espérons y réussir.
ADÉLAÏDE a part.
• Qu entends-je ? ( Elle se retourne ). C’est lui,
c’est lui-même…. Frankner !…. {Elle s’appuie Jur
fa mère. ,
LA B A R ON NE.
' Qu’avez-vous, ma fille ?
LE BARON avec hauteur.
Un peu plus de fermeté, Mademoiselle.
LE CHEVALIERS demi-voix.
Elle ne sera jamais digne du sang dont elle est
issue. .
ADÉLAÏDE avec douceur.
Mon frère !
', LE CHE V A LIE R.
Moi, votre frère, après votre indigne foiblefle,
ne m appeliez plus de ce nom.
L E B A R o N avec menace.
Chevalier… (Avec douceur). Suivez-moi mon
fils.. M. Jérôme , retournez à vos occupations.
, ; Allez. (Ilssortent tous les trois. ) 
ADÉLAÏDE.
Áh ! cette rigueur me fait trembler.
L A B. A R O N N E.
Votre père vous aime, j’en fuis sûre ; mais il
 », dit-il, des reproches à vous faire,Je veuxJes
*4 ADÉLAÏDE
croire sondés, recevez-les avec soumission & avec
respect. Tâchez par votre te'ndreste d’adoucir son
caractère & d’émouvoir son amitié…… Allez,
ma fille, tranquillisez-vous. Tous les projets de
votre père, toutes ses vues ne tendent qu’à notre
bonheur.
ADÉLAÏDE , après avoir jette un coup-d’oeil
fur Frankner.
Ma mère ! aimez-moi toujours.
SCENE V h
FRANKNER, DUPUIS.
FRANKNER après un long silence.
J E frémis de l’impression que ma présence a faite
sur elle , chere Adélaïde ! mon coeur palpite encore.
J’ai cru voir l’instant où j’étois découvert,
& où j’allois mourir à ses .pieds…. Elle ne sera .
jamais digne du sang dont elle est issue… Le.barbare
 ! parce qu’elle m’aime ; mais va, je ferai son
bonheur, le tien ; & je torcerai ton ame, incapable
peut-être de tendresse & de pitié , à l’estime &
à la reconnoissance.
DUPUIS.
Si Von étoit instruit de ce qui se passe > nous ,
Courions grand risque vous & moi.-., '
JDE MARI END AL. '*£
FRANKNER.
Ce n’èst pas ce qui m’inquiete , c’est íe fort
d’Adélaïde. Qu’elle est à plaindre ! mais je fuis
tranquille, Jérôme est pr.udent, il a déja ressenti
mes bienfaits ; & -l’espérance qu’il sonde sur ma
générosité., m’assure de sa discrétion ; cette espérance
ne sera pas trompée, je t’en réponds : c’est
à lui que je dois le bonheur d’être ici, le plaisir
de voir celle que j’aime. Ah ! mon cher ami, que
les momens que j’ai passés loin d’elle, m’ont paru
longs & cruels.
DUPUIS.
Enfin nous y voici ; grâce à notre stratagème ,
il est question de bien exécuter notre projet : oui
il faut l’enlever.
FRANKNER.
Eh ! qui pourroit y mettre "obstacle ? De quel
droit me disputeroit-on un bien qui m’appartient
par les loix , par l’honneur , par 1 amour ?
DUPUIS.
Mais, Monsieur, pourquoi ne pas déclarer votre
mariage ? quel motif plus pressant peut engager
ses parens à le ratifier ?
F R A N K N .E R.
Je tremble de leur dévoiler mon ;secret. Si tu
les çonnoisiois, les barbares ! ils sont capable ?
96. ADELAIDE t
de sacrifier leur fille à leur ressentiment, quand ils
sauront que l’hymen l’unit à moi. Ah ! ce malheureux
préjugé de la noblesse & de la naissance
peut les porter à tous les crimes.
DUPUIS. .
Un père est toujours père.
FRANKNER.
Mon ami ! ce qui devroit peut-être ranimermon
espérance, accroît mon désespoir. Quand ce
père, quand ce frère sur-tout auront appris qu’un
fils respire dans son sein….. Je n’ose me flatter.
Leur colère éclate, je vois Adélaïde la victime
de leurs transports : ah ! je frémis fur ses dangers.
D u p u t s.
Vous obtiendrez leur consentement, Monsieur:
le premier mouvement peut vous être contraire,
mais la raison les ramènera ; vous l’obtiendrez.
FRANKNER. ,
Cet espoir m’amene ici, & j’y perdrai la vie,
ou j’assurerai son bonheur.
DUPUIS.
Songez à vous faire violence, un geste, un
mot, un soupir peuvent vous perdre.
F R* A N K N E R.
Il est vrai, méfions-nous fur-tout du Chevalier
, U est soupconneux, & c’est bien le caractère
Hîe plus ardent, le plus féroce qui fut jamais* II
peut tout fur l’esprit de son père. Adélaïde est le
fruit d’un second hymen, la Baronne n’est pas
d’une naissance aussi illustre que la première épouse
du Baron, mère du Chevalier. Dès la plus tendre
enfance il a détesté Adélaïde ; fa vile ambition
craint de partager avec eile l’héritage de ses an-,
cêtres. Le monstre ! s’il peut la perdre, il la per« 
dra ; c’est lui fur-tout que je crains, si mon projec
échouoit, c’est à lui que je m’en prendrois. Que
j’aurois de plaisir à l’humilier. Tiens, Dupuis, je
le hais, autant que j’aime Adélaïde.
DUPUIS,
Il est vrai que vous avez à Vous plaindre dô
lui* II devoit plus d’égards à votre amour ; jet.
n’ai jamais vu tant d’orgueil.
F R A íí K N È Ri
C’est biôn à lui ! S’il a à s’enorgueillir de qtiel--
que chose, c’est de tenir pair les liens du sang á
Celle que j’aime ; de voir la beauté, la douceur,
toutes les grâces réunies dans Adélaïde. Oui s jé
fuis digne d’elle, mon Coeur me l’affure. Qu’on
n’aille pas m’imputer une obscure naissance j mes
sentimenS m’élevent assez. Est-ce dans ses ayeux
qu’on doit chercher fa gloire ? Lorqu’on en a etf
de vertueux, on doit songer à les imiter, à s’en
ïendre dignes, & ne jamais en tirer'vanité. Mais
S ■ "
a* A D EL A I D E
je voîs Adélaïde. Laisse moi, & va reconnoîtrd
notre nouveau séjour.
SCENE VII.
ADÉLAÏDE, FRANKNER.
ADÉLAÏDE entrant avec précipitation.
v o u s, dans le château de mon père ? sous ses
yeux ? venez-vous pour mettre le comble à ma
douleur ? Connoistez-vous íi peu mori père pour
le braver avec audace ? Fuyez: l’aspect de ce
lieu doit vous faire trembler, il vous sera funeste
 ; vous périssez si vous êtes reconnu, & je
péris avec vous,
FRANKNER.
Ah ! vous me. faites frémir, ma chere Adélaïde
 ; mais ce n’est pas fur moi, je ne vois que
vos dangers. Je viens pour vous arracher au sort
qui vous menace. Mon déguisement rend tout
possible. Fuyez un père , un frère ; que dis-je,
fuyez des tyrans, arrachez - vous de leur bras ;
s’ils découvrent votre secret, vos jours ne sont
pas en sûreté. De quoi ne sont-ils pas capables ?
ADÉLAÏDE.
ïì est vrai je n’ai plus d’espoir. Pourquoi Ie$
DE MA'RÍENDAL. _ ip:
avez-Vous offensés ? pourquoi ai-je partagé votre,
témérité ? Votre amour vous a fait tout entreprendre
, vous m’avez perdus.
FRANKNER.
Pourquoi le Ciel vous fit—il naître d’un père
barbare ? II brave mon amour, me refuse votre
main , me traice avec fierté, avec mépris ; je vous
aime , je vous fuis cher, & je vois l’instant où
je vais vous perdre pour toujours. On se prépare
à vous arracher de mes bras , vous passez dans
les bras d’un autre… Un amant désespéré peutil
écouter la raison ? Je vous traîne malgré vous
au pied des autels, je vous y jure tout ce que
je sens, je reçois vos sermens , un lien solemnel
nous unit ; & lorsque je crois être le plus heureux
des hommes, de nouvelles alarmes viennent troubler
votre coeur….. Ah ! je vous le répète,
fuyons. Soyez moins cruelle que celui de qui vous
tenez le jour, vous êtes perdue, si vous restez ici.
ADÉLAÏDE.
J’y resterai.
FRANKNER.
Vous périrez.
A D É L A ï DE,
Sans murmure.
FRANKNER.
Vous, verrez descendre au tombeau une mère
■qui vous adore,
Bij
ADÉLAÏDE.
Elle me connoîtra, & cessera de maimer.
FRANKNER.
Vous me réduirez au désespoir ; & savez-vous
ce que je peux entreprendre ? Votre père, votre
frère me répondront de vos jours. Votre époux,
votre famille entière seront les victimes de votre
fureur, ■
ADÉLAÏDE.
De quel droit oseriez-vous interroger mon
père ? De quel droit lui demanderiez - vous
compte de mes jours ?
FRANKNER.
Et ces jours ne sont-ils pas à moi ?
ADÉLAÏDE.
rA vous ? qui les remplissez d’amertume, qui me
les rendez odieux… .
FRANKNER.
Sont-ils plus à. votre père ? vous apartiennentils
à vous-même ? ne les devez-vous pas au
malheureux ?…
ADÉLAÏDE.
'Arrête, garde-toi de prononcer un nom sacré:
il redouble mes alarmes , cruel ! il redouble l’amour
que j’ai pour toi. Ne crois pas que cet
gmour me fasse rien entreprendre. II fera éternel
De mariendal. if
tomme Te.lien qui nous unit, mais je n’irrite-"
rai pas mon père par une nouvelle offense,.
FRANKNER- désespéré.
Et le moment fatal approche.
ADÊLA ï D E froidement.
Avant qu’il, .arrive ,. je ne serai plus..
F S A N K N E.R.
Adélaïde !.,. ah ! ne me forcez pas à des crimes.
Pourquoi chercher à ajouter à notre malheur ?
Voyez tous les maux que vòus me préparez,
Fabyme affreux où votre obstination nous jette.
Ma chere Adélaïde, consentez.à mes voeux, fuyez
entre les.bras.de votre époux ; si vous me résistez ,
si vous voulez vous perdre, me voir périr, vous
ferez satisfaite. Mais il en coûtera du. sang,
ADÉLAÏDE.
VOUS oseriez.,.
FRANKNER.
: Oui, Si je'le jure. Si votre père attentoît à vos
jours, à votre liberté,.'.. il seroit perdu ;
ADÉLAÏDE »
Eh bien l’on va vous prévenir : je cours me
jetter à ses pieds , lui avouer ma faute, lui demander
la mort, je lui apprendrai qui vous êtess
quels sont vos espérances’,-vos projets.
FRANKNER.
Je cours m’y jetter avec vous ; ce sera moi qut
B iij
ai ADÉLAÏDE
lui en ferai le récit. Je lui peindrai votre innocence
, mon amour ; comme vous, je lui demanderai
la mort ; il est affez barbare pour me la.
refuser.
ADÉLAÏDE.
Cruel ! tu m’arraehes le coeur. Ah ! Frankner !
songez à tous les maux que vous me causez.
FRANKNER.
Un instant peut les réparer.. . .: •
A© É L A -ï DE. . ; ; ; ;.
. Puissiez-vous ne pas vous flatter eri • vain !
Allez ,.. . j’en ai trop dit peut-être,… laissez
moi,… j’entends du bruit…. Dieux ! vous me
faites frémir. On peut nous surprendre. AlîeZ, vous
dis-je 5 ne me donnez pas de nouveaux sujets
d’alarmes,
( Il sort.) 
(Seule.)  Que je fuis malheureuse !… Que de
dangers !… si ma mort seule pauvoit en être le
terme, je n’aurois pas de peine à m’en consoler.
Fin du premier AUe* .
De mariendal. $$ acte ilo
SCENE PREMIERE ;
LE BARON, LE CHEVALIER.
L E B A R O N.
ÌYÌLON fils, vos réflexions font justes. Je renonce
à votre hymen avec la soeur de Frankner , je
sens combien cette alliance seroit indigné de
rioùs. •'
LE CHEVALIER.
" ' L’idée feule m’en a fait rougir. \
L E B A R O N.
Je ne vous en parlerai plus ; & malgré l’état de
nos affaires, j’aurai la fermeté de rejetter cette
fortune. Mais parlons d’Adélaïde, que va-t-elle devenir
 ? Il faut qu’elle entre dans Un cloître, qu’elle
se consacre à-uriè retraite, à dés combats éternels ;
òu bien que, reléguée dans un vieux château,
■elle s’occupe pour subsister aux emplois les plus
ipénibles : voilà l’alternative qui lui reste. Mais én
renonçant à son nom, à cette noblesse, vois ce,
qui Tattendide la tranquillité, de l’éclat…. - : ::
Biy
$4 ADELAIDE
LE CHEVALIER Vìnterrompanti
De l’opprobre !
L E B A R o N.
Du bonheur.
LE CHEVALIER.
 ; Arrêtez, mon père,… ce bonheur seroit le prix
(de notre infamie ! Ah l j’aimerois mieux Yoir »
Adélaïde expirer âmes yeux.
LE B A R O N.
Çjuel excès de rigueur I
L E CHEVALIER.'
O jour fatal pour nous ! où un second hymest
Vous unit à la Baronne ? avec quelle foibleíse elje
parle de la paílìon de, sa fille. Ah. ! fi ma mère eût
vécu & quelle m’eût donné une soeur, ; elle auroit
été digne du sang qui l’auroit formée. Mais Adé~
laïde !….elle a mérité mes mépris, & je sens_qu©
jna haine,.,. \.
L E B A R O N.
.Voús m’oíïensez, mon fils….
L E G H E V A L I E R.'
. ,Mon père, vous me connoissez* Rien n’égale
peut-être la fierté démon coeur. II n’est rien que
Je ne sacrifie à l’orgueil’dè ma naissance. Quand
"j’ai pris un parti, je fuis inébranlable, voús le
savez, & l’indigne passion d’Adélaïde… Ah l í*
DE M ARIEN D AL. 2.5
elle ne renonçoit pas à son amour, & que votre
. bras fut lent à punir,… j’usurperois votre autorité
, mon père, & ma vengeance !… Mais vous
me promettez de ne plus songer à Frankner,
.Vous ordonnerez à Adélaïde d’oublier un homme
vil, dont je rougis d’avoir prononcé le nom,
L E B A R e N.
II suffit, tu le veux ?
LE CHEVALIER.
C’est l’honneur de notre maison, c’est lui seul
qui parle , & il doit être écouté…. Je vois paroître
la perfide…. je vous laisse avec elle….
Songez à votre promeíïe', & aux devoirs que vous
impose l’honnepr.
( En jortant il jette un coup+d’çál menaçant sur
Adélaïde. ) 
..,. .. -. -
S CENE I L
LE BARON, ADÉLAÏDE.
L E B A R O N.
ÌTXA fille, vous savez combien j’ai lieu d’être
mécontent de vous. Mais un mot peut vous
jrendre mon amitié , & mon estime. Vous le
^irez, ou craignez toutes mes rigueurs.,,. Ne
aS A D É L A I D E
vous abandonnez pas à une douleur inutile ; Ì9
remède à vos maux est dans votre coeur 9 il dépend
de vous.
ADÉLAÏDE à paru
A quoi tend ce discours ? ( Haut.)  Que désirez
vous de moi, mon père ?
L E B A R o N.
Ma fille, il faut renoncer…
ÂBELAÏDE,
Que m’allez-vous dire ?
L E B A R O N.
Il faut renoncer… à Frankner. '.},
i ADÉLAÏDE.
A Frankner ? ciel !
LE BARON.
.. rA quoi servent ces gémiííemens ? je ne teuX
que votre bonheur ; remettez-ën le foin à votre
père. Montrez-vous digne dé lui par votre soumission
& votre courage.
ADÉLAÏDE.
Mon ,pere, je fuis prête à vous tout sacrifier*
Mais vous ne voulez , dites-vous , que mon
bonheur, & vous me l’arrachez.
L E B A R « fí
Insensée ! pouvez-vous appeller bonheur ce qui
De mariendal. us
vous couvriroit de honte. Vous, ma fille, devenir
l’épouse d’un vil roturier ! íì vous avez eu la
foibleíïe de l’aimer, ayez la fermeté de renoncer ;
à lui & de l’oublier à jamais.
ADÉLAÏDE.
L’oublier !
L E B A R O N.
Adélaïde ! un père tendre qui vous conseille f*.
doit être écouté. Si vous lui résistiez, vous trouveriez
bientôt en lui un maître inflexible qui vous
órdonneroit avec rigueur, ce que ma tendresse attend
de toi. Allons, ma fille, que je te sache gré
de ton obéissance…. Vous vous taisez… Quel
trouble vous agite ?… N’est-il pas temps que
vous cessiez de me déplaire ?… Adélaïde ! me
connoissez-vous ?'… craignez vous íì peu ma co-.
leire & mon ressentiment ?
ADÉLAÏDE.
". Mòh père !
"',','"■ L E B A R 0 N.
Quel est tout ce mystère ? Auriez-vous à me
confier quelque secret plus cruel pour moi que
l’indigne passion qui vous domine ? Ne m’irritez
pas plus long-temps par votre silence.,..Allons
ma fille,
ADÉLAÏDE à pan.
Si je parle, je' fuis perdue.
àg ADÉLAÏDE
LE B A R o N. ~
Vous ne voulez donc pas éclaircir le trouble oâ
je vous vois ?….
ADÉLAÏDE.
Hélas !
LE BARON.--'
Adélaïde ?
ADÉLAÏDE.
Mon père !
L E ' B A R O N.
C’en est trop , je perds patience. Expliquez »
vous.
ADÉLAÏDE hésite un moment, à pan.
Le fort en est jette, j’aime mieux me taire &.
mourir.
L E B A R o N, à part.
Contraignons-nous. (Aaut)  je vois, ma. fille.,.-
que tu n’as pas pour moi toute la confiance que je
mérite…. mais ton coeur a besoin de s’épancher ;
puisque le mien s’ouvre inutilement , "je vais
t’envoyer ta tnere, tu feras plus sincère avec elle ,
& je désire que fa présence calme tes inquiétudes^
Adieu ma fille, ton père se seroit ; attendu à plus
de confiance de ta part…,. ( enjortant.)  Nousverrons.
•'"■■ '
ADÉLAÏDE. -
Malheureuse ! Que vais-rje devenir ? Où meí
cacher ? où ensevelir îê rëmord’qui me presse ?'.. <
1 DE MARIENDAL. z9
5e vois s’avancer f instant, où je ne pourrai plus
cacher mon état ; où ma honte va éclater aux
yeux d’une mère que j’adore , d’un père que je
crains, d’un frère qui ne m’aima jamais….Quel
peut être le projet de Frankner ? M’enlever… &
où aller…. Comment s’échapper ? Ah ! je n’ai
pas besoin d’ajouter à mes íffetes ; je fuis assez
coupable… coupable pour aimer mon’époux ?…
Hélas ! a-t-il pu le devenir fans l’aveu de mon
père  ? (Ici la Baronne paroît jans être apperpue. ) 
Comment découvrir mon secret ? Ma mère, ma
tendre mère, va bientôt me l’arracher. Que je
redoute son approche, que je crains de J’affliger !..
Mais 11 le faut ;…je vais déchirer ce coeur que
j’aime, répandre fur ces jours, que je pouvois
rendre heureux, toute f amertume de mon fort.
( En je retournant elle apperçoit la Baronne qui
Vécoutoit, elle se précipite dans ses bras, ) 
Ma mère !
'SCENE IV.
LA BARONNE, ADÉLAÏDE.
LA BARONNE.
JGtHbien, que signifient ces cris ? ce désespoir ?
Pourquoi effrayer votre mère ? Remsttez-vous ,
jô .ADÉLAÏDE
ma fille, & parlez-moi avec tranquillité. VOÍM
père se plaint que vous manquez de confiance
pour lui, je me flatte d’un plus heureux succès.
Je crois que vous m’aimez aílez pour m’ouvrir
votre coeur. Je ne vous trahirai pas. Croyez que
votre bonheur nv'est cher par dessus tout ; que
je préfère votre tranquillité à la mienne, que je
ne respire que pour.ma fille.
ADÉLAÏDE.
Ah, Madame ! que je suis indigne de vous.
LA BARONNE.
Vous, indigne de ínoi ! non, non, Adélaïde ;
vous êtes formée de mon sang ; je vous ai nourrie
de mon lait, mes foins ont veillé à votre éducation,
mes tendresses vous ont toujours prévenue
, & je ne puis croire que vous ayiez cessé
s de m’aimer.
ADÉLAÏDE.
De vous aimer ? ah ! non jamais,
L A B A R ON N E.
Eh bien : vous êtes digne de moi. Si vous
m’avez aimée, vous n’avez rien fait qui pût m’aífliger
ou me déplaire, qui ne'réponde à la sagesse
de votre éducation, à la dignité de votre naissance
 ; votre' douleur vous égare. Je vous le répète
, vous êtes digne de moi, ma fille, & vous
Je ferez toujours.
DE MARI END AL. v g*
A p É L A ï D E à part.
Que je suis confondue !
LABARONNE.
Mais votre père veut absolument être éclairci, ;
il n’est plus temps d’hésiter, ma fille ; allons,
confiez-moi vos secrets.
ADÉLAÏDE.
{ Ma mère…
LE BARONNE.
Eh bien, ma fille.
ADÉLAÏDE.
Ma mère…. Frankner….
LABARONNE.
Vous oublieroit-il ? Frankner seroit
infidèle ?
ADÉLAÏDE.
Non, Madame, il m’aime toujours.
LA BARONNE.
Qui fait donc couler vos larmes ?
ADÉLAÏDE.
Ma mère ! ( Elle tombe à ses genoux. ) Je m’attends
à votre haine.
LA BARONNE la relevant.
Je n’ai pour toi que de l’amour.
$i adélaïde adélaïde. ayez pitié de moi, je mérite vos mépris*
LA BARONNE /a repoussant*
Mes mépris !… ma fille !…
ADÉLAÏDE.
Voilà mon père , je succombe,
( Elle tombe dans un fauteuil, ) 
S C E NE V. le baron, la baronne, adélaïde, le baron.
JCtH bien ? cette confidence est-elle faite ?
LA BARONNE.
VOUS êtes bíen impatient, Monsieur le Baron.
(Ellese retourne, &vòii Adélaïde évanouis.) Ciel !
ma fille ; sonnez vîte. Le Baron jonne.)  Quelqu’un !
du secours ! (Dupuis entre-. Qu’on m’aide à la conduire
dans fa chambre… Ma fille L. Elle répond
à peine… Monsieur le Baron !
L E .B A R o N.
Ce 'ne fera rien, Madame, ce ne fera rien…
( On amène Adélaïde, (à.part.)  Suivons-les, & ne
-les quittons pas que tout ne soit éclairci.
Frankner
De mariendal. $%
FRANKNER eûttant précipitamment.
Monsieur a sonné.
LE B A R O N.
Ma fille se trouvoit mal, on vient de la conduire
dans fa chambre. ( Frankner sait un mouvement.
)  N’entrez pas, on n’a pas besoin de vous,
]. (Wsort.) 
Frankner seul.
Malheureuse.Adélaïde ! Que tu es à plaindre !
c’est moi qui cause tes peines, c’est moi seul ; fasse
le ciel que je puisse bientôt les réparer.
SCENE VI. frankner, jérôme.
JÉRÔME avec empressement.
33tîMONT ?voù est M. le Baron ? des Huissiers:…
on va saisir tout.,.. Nous sommes perdus , mon
ami. ( Regardant autour de lui.)  Personne ne nous
entend. Ah ! M. Frankner , voyez l’état où'va
être réduite cette famille : ayez pitié d’elle, elle
peut devenir la vôtre ; puisse t-elîe l’étre bientôt !
'ne souffrez pas qu’on porte dans le château la-vio-lenée
&-le désespoir. \ -. . :…i
' g
34 adélaïde
FRANKNER.
Où sont-ils ?
JÉRÔME.
Je les ai laissés dans la cour.
FRANKNER.
ÍQui les envoie ?
JÉRÔME.
Biermont, Scellier. '
FRANKNER,
Combien lui estil dû ?
JÉRÔME.
Dix mille livres.
FRANKNER tirant un papier d’un portefeuille
& le remettant à Jérôme,
Va leur demander, s’ils veulent de ee papier,
J É R Ô M E lisant.
Signé…. Frankner,,.. Diable !
FRANKNER.
OTu te feras remettre les titres.
JÉRÔME.
Je n’y manquerai pas. ( II son. ) 
FRANKNER.
Quelle est mon inquiétude ! mon épouse vientdÀ
Ce trouver mal, & je ne puis lui prodiguer mes soins.
De mariendal. jj S CENE VIL
FRANKNER, D U P U I S.
D u P u i s.
JÍ3 u M o N T ! Dumont !… Monsieur, voilà une
lettre pour vous.
FRANKNER.
Donne. Quand l’as-tu reçue ?
D u p u i s. '
II n’y a qu’un instant, l’exprès est encore aìï
cabaret voisin. .
F R A N K N E R.
A-t-il amené des chevaux ?
D u p u i s.
Oui, Monsieur.
FRANKNER.
C’est de mon frère. ( Tandis qu’il décacheté la
lettre. )  Comment se trouve Adélaïde ?
D u P u i s.
Assez bien. Son évanouissement" n’a pas été
long.
FRANKNER. -
Qui l’avoit causé ?, ci]
$$ adélaïde
D u p u i s.
Je ne fais.
F RrA N K N E R.
A coup sûr quelque méchanceté du Chevalier
ou du Baron. ( U lit. )  « Je t’enyoie, mon cher
M frère, un brevet que nous avons reçu de la
M Haye depuis ton départ. Tu trouveras ci-jointes
 » les lettres de ,change que tu as demandées.
M Donne-nous de tes nouvelles ». Quelles nouvelles
 !
D u P U i s Vinterrompant.
C’est à vous qu’on en veut, je vous laisse*
SCENE VIII. adélaïde, frankner.
FRANKNER plie sa lettre sans achever de la liret
& court avec emprejsement au devant d’Adélaïde
qui le reçoit avec une froideur terrible,
FRANKNER..
ADÉLAÏDE !
ADÉLAÏDE toujours avec froideur.
Ton secret est découvert. Te voilà l’objet de
l’exécration de ma famille. Te voilà réconnu pouc
l’auteur de mes tourmens, de ma mort.
De mariendal. 33
ERANKNER.
De votre mort ? ma chere Adélaïde !
ADÉLAÏDE ferepoussant.
Frankner , écoutez , obéissez & sur-tout ne
répliquez pas…. Ma mère est instruite de moa
état, mon père va bientôt íêtre ; je n’ai qu’un
parti à prendre. J’exige que vous partiez fans vous
faire reconnoître aujourd’hui, tout à l’heure.
FRANKNER.
Cruelle ! (Avec une tranquillité affe&ée.)  Vous
ne ferez pas obéie. Vous voulez m’éloigner , vous
voulez laisser un champ libre à la vengeance de
votre père, de votre frère… Ne vous en flattez
pas : je resterai, j’observerai toutes leurs actions ,
tous leurs discours ; rien ne m’échappera. Je lirai
dans leurs yeux, je lirai dans leurs coeurs : ils vous
perdront,, ils me perdront, mais qu’ils tremblent |
A D É L A ï D E.
Craignez, si vous refusez de m’obéir.. »
F R A N -K N E K.
Et qu’ai -je. encore à craindre si vous ne m’aimeî ;
plus.
ADÉLAÏDE avec, effusion,
, Peux-tu le croire ?
FRANKNER.
Vous réordonnez de vous fuir…. Si vous ;
m’aimiez….
■Ciii ■■
3§ A D É L A IDE
ADÉLAÏDE »
Cruel, en peux-tu douter ? Si je t’aimoís moins*
aurois-je tant d’alarmes ? Chaque instant que je "
passe avec toi, ajoute à nos dangers & redouble
mon amour.
FRANKNER.
Et vous me quittez. Vous voulez que je vous
fuie, & vous dites que vous m’aiméz , ingrate !
ADÉLAÏDE. '
O Dieux ! vous lisez dans mon coeur , &
vous l’entendez ; Suis-je aflez malheureuse ? Ah !
Frankner, si je t’éloigne, c’est pour te sauver. La.
fuite peut seule te mettre à l’abri de la barbarie,
de mon père. 'De grâce, laisse-moi mourir seule,,
ri'augmente pas mon supplice en périssant avec
moi. C’est assez de mes peines. Epargne-moi les
tiennes : crois-moi, fuis ; je t’en conjure par-tout,
ce que nous avons de plus sacré , par notre
amour.
F R A N K NE R.
Si cet amour à sur vous, quelque empire, que
ne. l’écoutez^vous ? Si vous m’aimez, ne prenez
conseil que de votre coeur. Si vous m’aimez^
livrez-vous à màtendresse, à ma foi. Échappez à
la foudre qui vous menace , si vous m’aimez,…
A D È L A ï D E.
: Arrête & cesse de m’offenser. Si je t’aime , le
ciel m’en est témoin. - • - • " - ■ •■'■ '"
DE MARI END AL. 3$ ■
FRANKNER.
Eh bien, rappelle-toi le serment que tufis en fa
présence, je suis plus que ton amant, tu me dois>
plus que de l’amour.
ADÉLAÏDE.
Cher époux, je te dois tout.
: ■---. - -F R A N K N 'E R ; ' ■' ; '■ ;
Et tu me refuses l’obéissance.
A D É L AÏ DE.
Ah ! ^Frankner, ah !, mon ami, tu déchireí
mon coeur ; si je balance , c’est que je crains, d’ajouter
à mes torts , d’augmenter tes dangers.
En refusant de'tè suiyrè, je sens que je m’arrache à
ce que j’ai de plus cher. Je renonce au seul
espoir qui" méL reste ; mais ton intérêt" seul mé
porte à cette violence, on nous observe, le
moyen de s’échapper ;? Je te le répète, fuis ï
Dérobe-toi à la vengeance qui t’attend, & laissemoi
feule subir toute l’horreur de mon sort.
FRANK, NE R.
Je ne résiste point à cet outrage .. .Tu veux
que je vive, lt que je vive sans toi ; c’est 1&-
comble de l’injustice, tu es plus barbare que ton
père. Je subirai mille morts plutôt que de t’abandonner.
Adélaïde ! qu’ofes-tu demander ? insensée
 ! De quel droit veux-tu briser le lien qui nous
C iv
'$çs - ADÉLAÏDE
unit ? moi-même, quel besoin ai-je ici de prières ?
Je fuis ton époux, songe à tes devoirs, à mes
droits. Tu veux que je fuie, je fuirai, j’y consens,
mais tu me suivras. Rien ne pourra me séparer
de toi ; ton père, ton frère, ta famille, tout
l’univers dóivent-ils me' balancer dans ton coeur ?
Rentre en toi-même , je ne te quitté plus que tu
n’aies consenti à mes désirs. La nuit va paroître,
qu’elle cache notre départ, je réponds de tout.
Suis-moi, fuis un époux qui t’adore, notre vie
en dépend, réponds.
ADÉLAÏDE après un ldngjfileh.ee.
(C’en est fait, je fuis àtoi ; ton épouse te suivra
fans doute ; qui pourrait m’en blâmer ? Je m’abandonne
à la destinée ou plutôt à l’amour. Sois.
Content, va tout disposer, je suis prête à la fuite.
FR A. ;N K N E R, -. :. ,
: Que je fuis heureux\.(seul) 'Allons trouver
Dupuis, arraçhons-nous de ce lieu, & sauvons ce
cme j’aime^ ■■,./….".
Fin du second Aâs,
De mariendalv w 'SCENE PREMIER E, le b a r on.
( La nuit efl sort avancée. Le Baron est auprès
d’une table, la. tête appuyée fur ses mains aby:
 ;.- mé dans la douleur… (longsilence….) j
QILA donc la fille du Baron de Mariendal la
sable & le jouet de mes amis : la voilà l’opprobre
de ma vie, elle, qui en devoit faire la consolation…
O ma fille ! aurois-je cru que le revers
de/ma fortune fut le moindre de mes malheurs..,.
Songeons au parti que je dois prendre. Concilions,
s’il se peut, mon honneur avec la tendresse que
j’ai encore pour elle…. Consentirai-je à leur hymen
 ? Non, je n’adopterai pas pour fils un homme
tel que Frankner…. N’ajoutons" pas à ma honte,
celle-là réjailliroit fur moi seul….. Voyons, examinons
tout avant de prendre un parti. Une fois
pris, je me connois, aux dépens de,mon bonheur,
de mes jours, il fera suivi… J’ai, beau
réfléchir, les deux extrêmes se présentent seuls à
mon esprit*. Je fne vois que mon aveu ,-ou ;-la
íj.2 ADÉLAÏDE
mors …la mort ! Ah ! je pourrois ordonner îe
supplice de ma fille, je serois son bourreau ? non,
jamais…. Mais mon aveu ; m’avilir , souiller la
pureté de mon sang, me condamner à un opprobre
éternel !…. Quel parti prendre…. Si je consultots
mon fils…. Sauvons-lui plutôt ce chagrin.
N’étendons pas le secret de mon déshonneur
Ne puis-je seul ?… hélas ! Non. Je sens,que je ne
pourrai rien résoudre.. . . (II sonne, Frankner
paroít.)  Dumont, allez dire au Chevalier aV se -
rendre ici… (seul. )  Malheureux père ! Quand
îe ciel m’a donné des enfans, je l’ai remercié de.ce
bienfait, & ils naiíïoient pour faire un jour ma
honte & mon supplice…Ah ! Dieux !… J’entends
du bruit, c’est lé Chevalier.(Use levé.) 
S C E NE I L ; '..„.-" ;':
LE BARON, LE CHEVALIER. ■
. ;. LE B A R Q N.r ;:r ■,. ," ,:o ï-vv
JCÉRMEZ cette porte. (Le Chevalier la fermes
Mon fils, arméz-vous de constances’Je vais déchirer
votre coeur. Ma fille, votrè'soeur nous dé-I
s’honore. ,..-.-…■■■
i.'■: L E . C H E V A L I £ E. '■'■'•
-Vous n’ignorez pas , mon perey combien-j’y'
DE MARIENDAL. 4$.
suis sensible ; mais je me flatte que notre retraite ;
en ce lieu
LE BARON.
Vòus n’êtes pas instruit de tout ce qui se passe ;
afieyez-vous, écoutez, & qu’un silence profoad
ensevelisse pour jamais la confidence que je vais
vous faire. Votre soeur a eu la foiblesse de s’attacher
à un homme à qui elle ne devoit que du
mépris. J’ai reçu vos plaintes à ce sujet. Vous avez
su les défenses que. j’ai faites. Vous avez vu mes
alarmes, tout a été inutile. J’ai cru comme vous
que la fuite la guériroit ; espoir frivole, son mal
est sans ressource… Je viens d’apprendre,. ..je
frémis de l’avqùer.. . (II regarde de tous cotés
autour de lui. ) Je crains toujours qu’on rie m’entende.
Votre soeur a mis le comble à'la bassesse
de son penchant,- elle-'à ëpoùsé'Frankner, elle a
consommé le crime, elle est.ptête à devenir mëre*
LE C H E VAL Ì E R.
Adélaïde ! L \']\ ": -p h-.: - ---.". . ….. ;-.'*' ;
L ;E BAR O-.N.-V
La chose est sûre…. C’est pour vous consulter
que je vous ai fait appeller ici..,. II faut qu’à f instant
mêmé, son sort soit décidé.
LE CHEVALIER. -s . >
Il est tout décidé, rriori père, Un homme qu’avilit
un état dépendant & mercenaire, n’a su. íës- !
|4 ADÉLAÏDE
pecter dans Adélaïde ni l’amour qu’elle lui z
inspiré, ni le sang qui coule dans ses veines. L’ingrate
a partagé fa témérité. Nous sommes déshonorés
, mon père, il ne nous reste que le parti de la
vengeance. Qu’Adélaïde meure.
LE BARON avec tendresse.
Mon fils !
LE CHEVALIER.
L’arrêt est terrible, mais il est juste. Sa mort
feule peut nous satisfaire. Si elle vivoit, chaque,
regard que nous jetterions fur elle nous rappelleroit
son infamie. Son indigne époux nous seroit rougir
à. tous les instans. L’être malheureux qu’elle mettroi't
au jour perpétueroit notre supplice. Non*
non, il faut qu’elle meure. ■ ■■■■,"■'
y _ , . L"ï B'A R O N..
.-.,Langueur desloix…. …6.:
LE CHE ?VALIÈ ;R.,
C’est un hazard qu’il faut courir. '-
LE BAR O-N*
v.Et Frankner ? .-' ;0 vì--  ;r ;o….
--■"■■- -. - -L’E-CHE VA LIER. ':
Je réponds deìui, il né divulguera pas notre
secret.
_.' , LE BAR, Q.N..-.-:  ;,
--Que veux^tu'dire ?. ;:: . L. ;.':L :. . !•
DE M ARIEN D AL. %$
LE CHE VA ù E R.
Adélaïde… elle est couchée , le sommeil tient
ses sens aíloupis ; je vais pénétrer près d’elle &
là,.,.
L E B A R O N.
Tu me fais frémir.'
LE CHEVALIE'R.
Ne voyez que son infamie, notre opprobre, " :
gloire de notre maison. Là, dis-.je,sans consulte
îú f amitié ni la nature , sans écouter la voix de !..
religion, du remords peut-être, votre fils la rage
dans le coeur.-.,.
LE BARON.
Arrête. ■ '
LE CHE VALIEK, . >
Non, mon père… Je l’éveille, je lui présente
Ie poison ou le fer ; je lui laisse le choix, je lui
fais tourner ses coups contre elle-même… Enfin ,
demain on la dira morte d’un accident, & on lui
fera rendre les honneurs funèbres, Delà je vais
trouver Frankner ; il a du coeur, nous nous battrons*,
au pistolet, bouts toúchans ; & demain
Adélaïde, son amant, votre fils ■ peut-être' ne
. seront plus.
LE BARON.
Voilà trop.de dangers. Le second coup est
périlleux, le premier est trop barbare.
LE CHEVALIER.
Mon père ! pour l’instant le plus important de
nos soins est de soustraire Adélaïde à tous les regards.
( II regarde autour de lui, )  Ecoutez, ( Il
baisse la voix )  les clefs du caveau où reposent les
cendres de nos ayeux, vous les avez ?
LE BARON.
Oui.
LE CHEVALIER.
Personne noscroit y pénétrer fans votre ordre ?
L E B A R o N.
On ne le pourroit pas.
LE CHEVALIER.
Qu’Adélaïde y soit renfermée jusqu’à ce que
nous aurons décidé de son sort. '
L E B A R O N.
Profaner un lieu consacré par la religion ?.
LE CHEVALIER.
Qu avez-vous de plus sacré que l’honneur {
LE BARON.
Je frémis.
LE CHE VA LIE R.
Frémissez de la honte qui nous menace.'
L E B A R O N.
Malheureux en fan s ! '_
LECHEVALIER.
Voyez nos rivaux, nos ennemis se réjouir de
notre infortune. Ce trait va mettre le comble à
leur joie. Nous allons devenir l’objet de leurs
mépris, de leurs railleries.
L E B A R O N.
. Que plutôt mille morts !..,-
LE CHEVALIER.
Et vous n’osez en résoudre une ?
L E B A R O N. (
C’est celle de ma fille.
LE CHEVALIER.
Dune fille qui nous perd, qui mérite votre
haine, vos fureurs.
LE BARON.]
Elle est ma fille.
LE CHEVALIER.
Non, ou je cesse d’être votre fils… Point de
milieu, mon père ; il faut choisir entre elle ôc
moi ; si elle vit , je meurs. La mort est à. mes
yeux mille fois moins cruelle que la honte. Je
vous laifle notre arbitre. Sacrifiez votre fille, ou
Vous n’avez plus de fils.
LE BARON après un long silence.
Chevalier ! vous connoissez mon amitié pour
LE CBEV A LI E R.'
Dès chevaux sont arrivés fous les murs dis
« hâteau.
LE B A R O N.
Tu l« s as vus ?
La
De m a ri end ai ;, %$
L3 C H E V A L I E R.
Ils y font encore »
LÈ B A'HÒ'R"
Et quel est Tinsolent ?… '" : *
LE C H E V A LIE R.
Cjui peut-ce être que Franknerî
LE B A R o N.
Ma fille seroit-elle sa complice ?
LE CHEVALIER.
Se sut-il hazardé sans son aveu ?
L E B A R O N »
Il ne jouira pas de fa témérité, jé íaufaí lá
dérober à son insolenceê
L E C H E V A L ì È R*
Et comment la dérober ? où la càchereZ-vousï
Quel asyle sera impénétrable à l’amour ?..\ Moa
père j il n’y a que le tombeau qui puisse la soustraire
aux efforts du ravisseur ; mais vous avez
rejette mon avis, vous vous êtes offensé de mon
courage ; encore un instant d’incertitude, & nous
n’avons plus d’espoir. Adélaïde rious échappej elle
fuit dans les bras de son amant ; & son infamie
& notre honte éclatent aux yeux de tout l’univers.
LE B A R o N.
La perfide ? je vais chez elle la surprendre au
D
sein de ses projets criminels. Toi, vas chercher
son amant, punis-le d’une entreprises aúffi vaine
que téméraire ; ya cours , réponds - moi de
Frankner,je te réponds d’Adélaïde. .
LE CHEVALIER seul.
Le Baron a chancelé. Tout étoit perdu, fi
j’avois été moins intrépide. (11 sonne, Frankner
jaroît.)  Antoine est-il couché ? .
F R AN K NE R,
Je crois qu’oui, Monsieur.
LE CHEVALIER.
Allez vous coucher aussi, allez, (Franknersort}
tout paroît tranquille ; cependant pour plus de
sûreté, allons voir encore dans la maison, & rejoignons
mon père sitôt que j’aurai fout parcouru.
SCENE II L
FRANKNER revenant sur ses -pas.
%ì u E trament le Baron & le Chevalier ? Iîs
veulent m’éloigner, gardons-nous d’obéir. Chere
Adélaïde ! si par hazard’elle étoit robjet…. Quel
"affreux pressentiment !… Ne les perdons pas de
vue. Soyons bien attentifs à tout ce qui se passe…
Mais qu’ai-je à craindre ? L’instant approche où
DE MARÎ.ENDAU jrç
je vais dérober Adélaïde à leur fureur..Les chevaux
sont prêts, ils nous attendent sous les murs
du château. O Dieux ! protégez une fuite avouée
de l’innocence & inspirée par l’amour. Que je
m’arrache de ce lieu funeste, & que j’enlève unç
épouse-que j’aime à la barbarie de ses perféçuteurs0
SCENE IF.
LE CHEVALIER, FRANKNER, .
LE CHEVALIER.
JOUS voilà encore ? Retirez-vous »
F RA' N K N E R.
J’obéis, Monsieur. ( A part, ) Le cruel !
L E C H E V A L I E R.
J’entends venir quelqu’un ; c’est mon père avec
Adélaïde. Suivons de près Dumont, & assuronsnous
de lui.
D n
pat adélaïde S C E N E K
3L-E B A R Ô N, A DÉ L A ID E.
( Le Baron entre comme un furieux , entraînant
par la main Adélaïde avec violence. Elle ejl
toute échevelée & inondée de pleurs.
ADÉLAÏDE.
xi H bien ! mon père, que voulez-vous de moi ?
LE BARON.
L’obéissance.
ADÉLAÏDE.
Me voyez-vous rebelle à vos ordres ; ne puis-je
fans vous offenser vous interroger fur tout ce
que je vois. Au milieu de la nuit, avec un mystère
& un silence qui m’effrayent, vous venez m’arracher
fans pitié du sein du repos ; hélas ! il n’est
gueres plus fait pour moi.
LÉ BARON.
Je n’en jouis plus ; & c’est toi qui me 1 otes. ]
A D Ê L A í D E.
O mon père, voyez mon repentir, mon dé-e
lespoir & mes larmes, Avez-vous résolu ma mort,
DE MA RIE N D AE. §$
ne -me le cachez pas, je la subirai íàns murmure*
Qui pourroit m’attacher à la vie ?
LE B A R O N. "
. Ingrate I il n’est plus 'de Frankner: pour toi,\T.
ADÉLAÏDE.
Eh ! bien. Ne me refusez pas la feule consola-r'
tîon qui me reste, frappez, mpn:pere (JLllesc
jette à ses pieds. Frappez, mais pardonnez-moij
que j’emporte au tombeau vos regrets & votre,
tendresse. , .-,
LÉ BARON hésitants
Ma fille ! .'' ■"' ; '-
ADÉLAÏDE lut tendant les tnainn
Mon père !
LE BARON)  ? jettant dans ses brasí
C’en est fait ; la nature Tempòrte, elle vivra4
ou je veux mourir avec elle. ( ^arrachant de ses
Iras quand il voìt le Chevalier.)  Ah, Dieux ! voila
le Chevalier,
DEj
ft :a dé lai de SCENE V 1.
LE BARON, LE CHEVALIER,
ADÉLAÏDE,
jf Le Baron, après avoir exprimé en silence les
'"'■ combats qui fi passent en lui, se jette dans un.
c fauteuil, où il demeure absorbé dans fa douleurs
LÉ CHÈVALTER.
jL » A perfidej,,,. Suivez-moi,
ADÉLAÏDE, :
Oh. me.conduisez-vous ?
LE CHEVALIER.
Cessez tous vos cris, & songez à me suivre*
ADÉLAÏDE.
Et le puis-je ? Je me soutiens à peine, une
frayeur mortelle a .glacé tous mes sens, ô mon
père, tendez-moi la main.
L E CHEVALIER.
II ne vous entend plus ; voyez l’état où yous
íe réduisez. "j-..,- g- '
Aî> Ê L AÏ DE. *
Mon père !
LE CHEVALIER,
Suivez-moi, vous dis-je ?
DE MARIENDAL. ■$%
■, ;, !'■-. .■' .'•'Á-:DÉ L A3 Ï D E.' ''
- Voyez niés efforts, né 1 m’àtcabíex pas mes
frère, de grâce !
: ■-. ■ L »E G HE V ALIE R ».- :
Marchez.,( U îentraîne, avec- violence, ) 
ADÉLAÏDE en sortant avec de grands cris.
JVÍon père j ô mon père í ô mon père !
S CENE VÌL le baron seulápfès uri hngsilence.
\j ?u suis-jeî… Quel trouble profond a suspendu
l’usagé de tous mes sens ?.-,. Jé semble sortir de
la nuit du tombeau… Je respire à peine.,. Ouest
ma fille ?…. où est Adélaïde ? Ciel, j’aurois pu
prononce ? un arrêt fatal ?,..Son frère me f enlevé…
"( Il Je levé. )  Barbare ! Arrête, arrête…. O, ma
femme ! tu vas rninterroger sûr le sort de ta fille9
tu vas me demander comptes de son absence.
{Somment foutiendfai-je ses" cris, cès reproches,
ses’ pleurs ?…… Afmô'ns-noUá de .fermeté, &
que les%aîns discours d’une femme ne dérangent
point une entreprise que"l ?hSrîtìé\iF rfous%. ;dictée…
L’honneur, !íí »,L’honneur rend^il: barbare ? L’honneur
peut-il égarer à ce point ?.,. Qbu'aiije. ;faît..« 
D iv
•$* ADÉLAÏDE
malheureux !… J’entends quelqu’un, est-ce lui ?
Dieux ! c’est Dumont. Que vieat-il faire, ici à
cette heure ?
S CE NE VIII. le baron, frankner,
FRANKNER <z paru
JE ne fais où j’en fuis : je ne trouve point Adé-<
laïde, elle est sortie de son appartement ! ( Au
Baron ). Ah j Monsieur ! que ma curiosité ne vous
offense pas. Vous paroissez inquiet, je lis fur votre
visage un trouble qui m’effraie. Je me. jette à vos
genoux. Eclaircissez ce mystère. Je ne trahirai pas
votre confiance, je pourrai vous servir peut-être,
L E B A R O N.
Tu ne le peux. Retire toi, la nuit est avancée f
tu as besoin de repos.
FRANKNER.
En ai-je plus besoin que vous, pourquoi n’en
prenez-vous pas y.ous-méme ?
: L E BAR ON.
„. iïe vais me coucher toute à l’heure »
FRANKNER au Barons,
..-Monsieur,".*
s L E, B A R O N.
Ne m’importune pas.
S C E N E I X.
LE BARON, LE CHEVALIER,
FRANKNER.
LÉ CHEVALIER rentrant avec précipitation  ?.
voyant Frankner.
C3 u o 1, c’est■ lui !… Laissez-nous.
FRANKNER.
Permettez, Monsieur….
L È C H E V A L I E R. ^
Je ne veux rien permettre, obéiíïex.'
FRANKNER au Baron.
Ah ! Monsieur ! vous connoissez mes sentirnenSi
LE CHEVALIER,
Obéissez ou redoutez ma colère.
FRANKNER.
VOUS menacez ?
LE CHEVALIER,
Je vous l’ai dit.,, Sortez.
FRANKNER à part.
Modérons-nous, Je me perdrois. (Ilsòrt.y
$•& ADÉLAÏDE
S CE NE x
LE BARON, LE CHEVALIER.
LE CHEVALIER troublé.
L’EN est sait, mon père, il est consommé ce
terrible projet. Elle est descendue vivante au
sem du tombeau. Son crime s’expie ; oui, elle
étoit criminelle, & mon coeur eh frémit.
L E B A R ò N.
Ah ! mon fils, mon sang est glacé dans mes
veines. Tout ce qui frappe mes sens, jette la
terreur dans mon ame, … Je tremble que fa
mère… Quel trouble !… Ciel ! oui, fa mère va
me redemander faillie, que lui dirai-je ? Parle.,.,
j’entends du bruit., .. C*est elle peut-être….
Mon fils, évitons fa rencontre, fuyons,.,fuyons.
LE CHEVA'LIER ».
Fuyons, mon père, fuyons.
Fin du troisième, Ac^ét ,  ;j
De mari end al. & a c te ïvo S C E N E P R E M I E[R Eì le baron, la baronne.
LE BARON entrant le premier.
JL/ANS quel trouble je fuis ! La Baronne court
àTappartement de fa fille, ne la trouve pas, elle
interroge tout le monde ; tout lé monde pleure j
& personne nie lui répond.,. Malheureux père  !….
Je l’entends Venir, je ne pourrois soutenir fa présence ;
sortons.
LA BARONNE.
Vous "me fuyez, Baron ; arrêtez, où est m’á
fille ? Calmez les alarmes que son absence fait
naître daas mon cceur. Où est ma fille ?
LE B A R o N
Jè fuis àúifî inquiet que vous -, Madame ; l’ih- ;
•grate, jê prévois quel est son soft & son amaiit.
L A B A R o ïHt É.
Comment vous pourriez penser ?
L E BARON.
N’en doutez pas… Votre fille à volé, dans
« ç ADÉLAÏDE
lés bras de celui qui la déshonore, & nous ex-*
pose au plus sanglant des affronts.
LA B A R o N N E.
Ma fille ! tu m’as abandonnée !…. Quelle a
été son espoir ? Si elle en a été capable, je l’oublie
à jamais. Ma fille ! Mais fur quels indices
vous persuadez-vous cela ?
L È B A R O N.
: J’ai plus^que des indices,Madame,plufc-à-dieu
que jepufle en douter encore ! Mais pendant la
nuit on a vu des chevaux fous les murs du château,
des inconnus rodoient autour. On a entendu
Adélaïde sortir de son appartement.
LABARONNB.
Qui a vu ces choses ? qui l’a entendue ? Que je
lâche le chemin quelle a pris ; je veux courir
après elle, la faire repentir à force de tendresse,
la ramener à vos pieds. Parlez, Monsieur, parlez,
je ne puis résister à mon impatience. II faut que
ina fille se retrouve, ou que je meure.-…(Elle
sonne, Franckner, Dupuis, Jérôme entrent-) Mes
enfans, qui de vous m’apprendra quelque chose sur
le sort de ma fille ? qui la vue ? qui la entendue ?
Parlez tous, Jérôme, Dumont, Antoine… Quoi,
rien, rien du tout ? ( Elle s’adnsjs à Frankner ert
particulier ). Mon ami ?•'
De mari end al\ 0*
FRANKNER embarrassé.
Madame, (II s’apperçoit que le Baron le fixeattentivement^
& il fi tait.) 
L A B A R O N N E.
Cruels que vous êtes, laissez-moi…. (Ilsfirtent.) 
Eh bien, Monsieur le Baron, où sont ces preuves ?
Vous seul avez tout vu, tout entendu.
LE B A R O N.
Madame, je ne veux point ajouter à votre douleur
par le récit de sa suite, épargnez-vous un détail
qui vous feroit rougir. Ne sommes-nous pas
assez humiliez ?
LA B A R O N N E.
Je veux tout savoir. Vous affectez inutilement
du mystère. J’ai perdu ma fille. Que puis-je
apprendre de plus affreux ? Que dis-je ! le Chevalier
ou vous, avez tout vu ; qui que ce soit des deux,
pourquoi Pavez-vous souffert ? Pourquoi ne
pas vous opposer à la passion de ma fille, aux
efforts de ses ravisseurs ? Que ne m’appelliez vous ?
Moi feule aurois eu plus de force & de courage
que vous, je la leur aurois arrachée ; ils auroient
redouté mes reproches, mes cris, mon désespoir ;
mais non, elle eut volé dans mes bras, & son ravisseur
n’auroit emporté que 1a honte & des
regrets,
V* ADÉLAÏDE
L E B A R O N »
Je n’aurois pas cru , Madame, qu’une fille qu£
s*est rendue indigne de nous , yous íut encore si
chere. Montrez-vous moins sensible à un malheur
auquel nous devions nous attendre , & que fans
vous j’aurois su prévenir.
L A B A R O N N E.
Eh ! bien, voilà toujours ce caractère dur Sc
farouche. Vous ne savez rien entreprendre que
par la violence & la rigueur. Cela seul nous a
perdus. La douceur eût ramené ma fille de son
égarement ; & si elle n’eût craint votre emportement
& votre colère , elle ne se fût point hazardée
, elle n’eût jamais songé à la fuite. Mais qui '
pourra jamais adoucir cette cruauté ? Malheureux
que vous êtes, vous rendez malheureux tous ceux
que le sort a fixés près de vous. C’est vous seul
"que j’accuse. Rendez-moi ma fille, rendez-la moi,
ou craignez mon égarement ou mon désespoir, -
LE BARON.
Madame, je pardonne à votre douleur ces premiers
mouvemens.
■LA BARONNE.
Je ne vous quitte pas, Monsieur, vous m’instruireZ
de tout.
LE BARON.
Cessez ces vains éclats. Je ne les mérite pas ;
De- marien-d:a£ . ^p,
je n*y suis point fait, & je me flatte de ne. plus
hs entendre. ( U fort. ) 
LA BARONNE feule.
II n’a pas pitié de mes larmes , le cruel ! ….
Ma chere fille tu,as donc résolu ma mort.
S C E N E I I. la baronne, frankner.
:,:F R A N K N E R entrant précipitamment d’un
air myfiérieux, :
j^J.ONSiEUR'le Baron est-il sorti ?
LA BARONNE vivement.
Oui.
FRANKNER.
Vous êtes feule ?
LA B A R o N N E.
Eh ! bien ? .,. : -v .■'
F R A N K N E. R.
J’ai un secret â vous apprendre,
LA BARONNE.
Parlez.
FRANKNER.
Si l’on nous entend, je fuis perdu.
•■f* . adelaide
L A B A R O N N E.
Ne craignez-rien. .
FRANKNER.
Votre fille… »
LA BARONNE »
Mafille ?
FRANKNER.
N’est point coupable.
LA BARONNE.
Ciel !
FRANKNER.
Ne croyez pas qu’elle ait pris la fuite, commç,
on veut vous lf persuader,
LA BARONNE »
Je ne l’ai pas cru »
FRANKNER.
Son père, son frère ». ».
LA BARONNE »
Que m’apprenez-vous ?
FRANKNER »
Ils orìt disposé d’elle, Madame ; tout ce qu*elî©
a fait, ils Fy ont forcée. Toute la nuit il a régné
ici un trouble affreux. Ah ! Madame, éclaircissez
le fort d’Adélaïde ; j’en frémis pour elle, póur
vous , pour tout ce qui lui est cher. On vous
trompe : n’écoutez que votre tendreííe , faites
parler
DE MARI END AL » « fc
parler les droits de mère, d’épouse ; ne vous en
laissez pas imposer par le ton fiar du Baron. Priezle,
pressez-le ; ayez autant de fermeté qu’il a de
hauteur. Interrogez le Chevalier , employez auprès
de lui toute votre autorité, toute votre douceur.
N’en doutez pas, Madame, il s’est formé
contre Adélaïde quelque complot sinistre. Son
pesé, son frefe ont conjuré fa perte. Si vous vous
taisez, vous n’avez plus de fille, éclaircissez tout
ce mystère.
L A B A R O N N E »
Si je ^éclaircirai.
FRANKNER »
Que ne puis-je adoucir vos peines & partagés
îes dangers de votre fille ; mais j’ai tout à craindre
icu Je vous parle peut-être pour la derniere
fóis..J’autai du moins éclairé une mère tendre, je
compte fur fa vigilance , fur ses soins ; de grâce !
Madame, demandez votre fille ; qui fait ce quelle
est devenue ? j’ai là-dessus des soupçons -.., .Le
Chevalier & le Baron sont cruels ;.,, les plus
affreux préjugés les inspirent…. Adélaïde ! ,., »
Que n’auront-ils pas entrepris. Ah ! Madame, ils
font capables de tout.
L A B A R O N N E »
Vous vous oubliez -Dumoht ; le Bâton est
rigoureux , j’en conviens, mais enfin il est pére^
E
tfg ADÉLAÏDE
FRANKNER.
S’il étoit père, s’opposeroit-il au bonheur de ses
enfans ? dédaigneroit - il l’alliance d’un honnête
homme, qui peut le combler de biens, lui as
surer un appui inébranlable ?
LA B R O N NE.
VOUS m’étonnez, qui peut en un jour vous
-avoir si bien instruit ?
FRANKNER regardant de tous côtés.
Ah ! Madame, suivez mes avis,., .Frankner no
veut que votre bonheur.
L A B A R O N N E,
Vous, Frankner ?,
FRANKNER.
Pouvez-vous me méconnoître aux • transports
que je sens ? Oui je fuis l’époux d’Adélaïde ; je
fuis votre fils ; je meurs a vos genoux. (Se relevant
tout de fuite. )  Que dis-je ! Laissons les gémiflemens
& les plaintes, songeons à nos devoirs.
Votre fille nous appelle du sein de la douleur, de
la mort peut-être.
LA BARONNE.
Frankner, ne crains rien, point de reproches ;
unistons-nous, je te pardonne, j’oublie tout, j’accepte
tes secours ; qu’Adélaïde vive, quelle vive*
pour toi, & je fuis heureuse, f
De m arìënd al, *>$
,4-, . . FRANKNER.
IVous seconderez mes projets ? .
L A B A R O N N E. -
Tu peux tout entreprendre, je t*aVoue pûup
mon libérateur, pour mon fils ; je vais retrouver
ìe Baron, parler au Chevalier ; ils me rendront
ma fille, ou les cruels m’arracheront le jour que je
' respire.
S C E.N E III.
FRANKNER fini.
XSLDËLAÏDE ! Malheureuse Adélaïde ! Quel lieut
te cache à mon amour ? Père barbare ! Qu’as-tu
jfait dé ta fille ? …. Mais j’ai éclairé toutes leurs
démarches, je ne les ai pas perdus de vue un
seul instant. Elle n’est point sortie de ces lieux…
Adélaïde n’est-elle plus ?.. ». Est-elle déja des.
cendue dans le séjour des morts….mais, Dieux !
Quel soupçon s’élève tout-à-coup dans mon
coeur…. Dupuis m’a dit qu’il avoit entendu descendre….
Sepourroit-il ? Quelle horrible vengeance
 !.'… Elle est digne de ces coeurs féroces…
Il faut que ce doute soit éclairci."… allons, dût il
in eh coûter la: vie, suivons un projet que l’amour
peut-être m’inspire,. , ..:■-..-• ;
Eij
M a b el a i de SCENE IV.
LE BARON, F R A N K N E té
LE BARON, à paru
jL/iEUx ! L’effroi, la terreur me poursuivent
sans cesse. Si par hazard Frankner lui-même, en
cherchant ma fille, se laiíloit voir, autour du cha*
îeau… ..si l’on découvroit qu’Adélaïde n’a point
pris là fuite avec lui. ( A Frankner. )  Dumonft
écoute…. Dumont n’as-tu rien vu ?
F R A N K N E R.
Monsieur,..
L E B A R O N.
Approche.. ; Si par hazard autour du château„$
JSi un étranger….
FRANKNER.'
Eh bien ?….
L E B A R o N. ,:
S’il paroifloit un étranger… »
FRANKNER.
Monsieur ? est-il vrai que Frankner vous ravit ?.. »*
L E B A R © N.
Que parles-tu de Frankner ? Connois-tu c$
perfide ?„. - -. ;
■#>,_ .ADÉLAÏDE ** ?
L E B A B. O N, ^
J’entends du bruit. … "*
LE C,H E VA £ i E iu
Non, rien n’approche. ,'.•'-.■ -'.:':
L E B A R O N.
Chevalier, as-tu bien parcouru les avenues dtí
fehâteau ? N as- tu rien vu ? ,v
LE CHEVAL IER.
- Non, mon père.
L E B A R O K*
 ! Si Frankner.,.. ' """' ''•'
LE CHEVALIER.
Que ne s’est-il offert à mes yeux ! Si son destin
Je livroit à ma vengeance ! ■'-
LE B A R O N.y
Que ne puis-je venger fur lui ma honte… Mes
temords. '
LE CHEVALIER.
St.ma-grect soupçonne jamais.
" LÉ B A R o N. ,p
Que vas-tu me parler de fa jaeref--—
LE CHEVALIER, '-
Il est vrai, pardonnez…
LE B A RO'IÏ,
Mon fils, laisse-moi.
T>% MARI EN DALY #f
LE CHEVALIER.
Rassurez-vous, mon père.
* L E B A R O N.
Que je me rassure ! Chevalier, fors…. Les
complices d’un forfait… Sors, te dis-je, je crains
qu’on ne nous surprenne ensemble ; tout redouble
ma terreur.,. Ton aspect: même m’épouvante….
jLaiíïe-moi, je te le répetè, laisse-moi.
SCENE VI. le baron, frankner.
1/ Ê " B A B. © N à part.
\JvEt sacrifice j’ai fait à mon honneur !.il. est
terrible ; étoit-il nécessaire ? (A Frankner qui
fyaroît. )  Dumònt, quel trouble !…. Qu’âs-tu. ?
F R A N K N E R.
„. \VQUS ctes vengé. .. . : .
, :..L ->. B A KO N.
Çju'entends-je !,
^ " ; E R A N K N E R.
V'- . '
Frankner n’est plus. -
L E B A R Q N.
Franljner ! -Qu’as tu dit ì ■■•-…
E Î¥,
%* AD EL AID E :
FRANKNER.
II étoit en ces lieux même ; j’igtiore à que*
(dessein ; je l’ai surpris en vous quittant.
L E B A R O N.
Et comment as-tu pu ?.,.
FRANKNER.
Perfide ! lui ai*-je dit, tu oses pénétrer dans ces
lieux ? Ton audace te fera funeste ; tu vas périr…
Et je l’ai immolé" à votre honneur, peut-être%
y otre sûreté, - ■
L E B Aiotr.
D mon ami !
F R A-N K N E R. "
J’ai tout osé pour vous : c’est à vous a veìlleÇ
sur'mes jours. Nul-n’a été témoin de fa mort….
, II faudroit le soustraire à tous les yeux,… Quelît
lieuxaíïezsecrets ?..,, ' '-
LE B A R O N. 1
Crois-tu que je néglige le soin dé táJ vïí
quand tu viens de">sauvér là mienne,
F R A N K N E R. -
Mais si vous tardes un moment, je ferai déçût*
yert peut-être, & je fuis perdu. ,:." .
L E B A R O N.
Lh bien, que veux-tu que je fasse ? ordonne*
Î>Ë ^ÀRIEND^È* f|
,… _ F ; JR,A..N.K :N:.-S,R,. '..,.• ;:, ;
Ne pourroit-on pas l’ensevelir secrètement îj
"* IÌ E B A R O N.
- • <Quelle4dée !' \Apárt:)  Oui…. C’en est" fait $
m’y voilà déterminé ; .que le perfide amant d’A^
délaïde lui soit rendu dans la tombe…. ( Haut.}
î) umont ! qu’H soit renfermé ;dans un cercueil î
JJe t en remets le soin ; & tandis que. tu veilleras
dans le château, crainte de surprise , mon fils Si
snoi, nous le descendrons daiisle tombeau de nos
ancêtres. ; , ■ ;:/■:.::■. ;:
-..F-R-A N K N E.K », - w- --.-,
-■ Vous sentez combien la diligence est neceí^
(aire, …. : .'■ ;, ;:': -■ -.
L E B A R O N.
Vas, repose-toi fur mes foins & si »; ceux dé
Saon fils. ~"
•b£ '.  ;_ftBÉ:EA if^f ■
*' .sCENE VII. ""
JJF S. A íí K N E R, J É ROM E.
F:':R5À N KN:Ë"E.
JKOUT succède à mes voeux. Poursuivons juPgu'auibouC.'.&.qu’aije
à ménager ? N’ai-je pas tout
perdu, si l’on m’enleve Adélaïde ? ..v Jérôme !.*-,
génome. !….. .JVÍon-stratagème âïéúslï-jusqu’à présent ;
songe à me seconder ; & lorsque tout fera accompli ;
vas jstíridre tes efforts àxeux de la Bafpnne
: c’est tout ce. que j’attends de ;.toi. DieuxL
faites moi trouver la mort ou Adélaïde. . .:' ;?,
'Fin
 ?âu'quatrième
]Écki
De mari end ae. $$ í a c te ¥o …SCENE PREMIERE.
'jLè Théâtre représente un caveau, où. sons
I sQfigés par ordre les cercueils des ay eux
:odu Bammì) ornés d’armes■& de chiffres t
^une'lampefépulchrale Véclaire. . ,
 ;-:." :.:. A D É L A: ID E pâley échevelée,
J,E vis encore,. &,,.me. voilà descendue dans 10
séjour dés morts….« .C’en est fait, plus d’espoir…
.O mon père ! je connoissois votre rigueur, mais
vous aurqis’je -soupçonné tant de férocité- ? • Si
î'étois coupable, il falloit me punir, & la mort…'
'niais la douleur, la rage , le désespoir , toute
l’horreur qui m’environne , c’en est trop…Les
.plus vils des hommes, les plus criminels sont bien
jnoins à plaindre , ils reçoiventla mort qu’ilsont
méritée. ; mais quelques instans suffisent pour en
ordonner lesapprétsj.leurs derniers soupirs s’échap*
.pent dans le se'm,d’un consolateur, & leurs Juges
. ne sont pas leurs pères… Des cendres, des ombres,
,des cercueils, voilà ; donc tout ce qui me reste. ?,
#£ AD É EA ID « '•
rAh ! ces objets lugubres, loin de m’épouvariief*
Vont raffermir mon courage…. Ma mère ! ína
tendre mère ! Par quels discours spécieux déguisera-t-òn
à vos yeux le sort de votre fille ? Mais
on ne trompera point votre tendresse…. Je vois,
vos larmes , j’entends vos cris douloureux…'.
Frankner tu te joins à elle. ..O mon père ! soyez
touché de ce spectacle , devenez sensible une
ibis,.venez martacher du tombeau…. Insensée !
jne resteroit-il quelque espoir ? Pourquoi voudrois
je être rendue à la lumière ?: Quel est mon
partage ?.. .La honte, l’infamie… ah ! tout ce que
je souffre est peut-être moins affreux. .'•.. C’en est
fait…. la mort approche, je la sens….. déja mes
Tens s’affoibliflent…. (Ses genoux ptietitfous elle'y%
'& elle tombe par terré) … Je succombe sous le
poids de mes maux…. Eh bien,, jè vais 1 attendre
ici l’inftant fatal.. .Que dis-je ? l’inftànt heureux.
Le terme de ma vie sera celui de 'mes, malheurs.
O ciel ! hâte îe coup. …Mais il est encore loin
'péut-être ; la faim, la terreur, tout ya se réunir fur
stia tête…. Quelles armes puis-je lëur opóser ?
-La patience ? le désespoir. Quoi ! je verrai la
'mort s’avancer à pas lents, me frapper par degrés,
'la'moitié de moi-même verra 'périr l’autre' ?..','.
cMais que vois-je ? ( Elle se levé avec vivacité, &
>vd prendre un poignard qu’elle apperçoìt sur itn.
■<ereueil ) , Je respire. Cet objet a ranimé toutes ì'es
farces de mon ame. Mânes de mes ayeux ! faites
passer dans mon ame cette fermeté qui fit votre
gloire…. II est temps…. l’heure sonne…. Père
barbare ! à quoi me féduis-tu ?.,. J’entends du
bruit, quelqu’un vient.
SCENE II.
LE BARON, LE CHEVALIERS
ADELAIDE.
%Le Chevalier & le Baron descendent eux-mêmes,
un cercueil avec myjìere, ) *
L E C H Ê V A L I E R.
$J N1 s s o N s nos deux victimes.
- ADÉLAÏDE.
Ciel ! Que vois-je ? Mon père ! mon frère ï
Ai-je encore de nouveaux tourmens à souffrir ?,
L E B A R o N.
„ Malheureuse !
L É G HE VA El E R.
Vois, regarde ; ton indigne amour, nous ceûte
4m nouveau forfait. - '
ADÉLAÏDE,
Va cercueil ! Dieux ! quelle horreur me saisit Jf
 ?S ÂDÉ L AÏDË '.
… A peine je respire… Un nouveau forfait ! Baí^
bares ! quelle est donc la victime ?.. »
LE BARON troublé.
Sortons, mon fils.
LÉ CHEVALIER troublé »
•Sortons. Où -allez-vous ?-… Qkel trouble ?» »*
LE BARON.
Allons ; je te fuis.
ADÉLAÏDE.
Vous me quittez, mon père, vous m’abandorti
nez Mais parlez, quelle est îa malheureuses
victime ?…
"LE BARON.
Vous l’apprendrez, ma fille.
LE CHEVALIER.
Tu l’adoras vivant, tu peux l’embraíïer dans
la tombe.
ADÉLAÏDE.
- v
Ciel ! (Elle se laisse tomber à ces mots fur le t
marches d’un tombeau. ■ -
L E B A R O N.
Mon fils , soutiens moi ; sortons.
(Us sortent dppuyés Vun fur Vautre en chancelants
■-. DfiCMlARIXN’DAL. '$►
S 0 E N E I I L Z
ADÉLAÏDE, FRANKNERV
A D É L A ï DE. ..-.., >.
JE me meurs",. …. je touche à mon dernieï
fiioment,.. Frankner ! ô mon époux !
F R A N K N Ë R s élançant du cercueil*..,
H vit, il respire, il est dans tes bras.
A D É L A ï D E.
Un moment Frankner,… soutiens-moi….. La
douleur… la joie… Est*ce toi ?
• FRANKNER.: .. , ' T
Oui, c’est Frankner ; je viens t’arracher au
tombeau, ou m’y endormir avec toi.
ADÉLAÏDE ;
Ciel ! en quel lieu le sort nous réunit !
 » FRANKNER.
Bientôt, bientôt peut-être la clarté nous fera
-rendue… J’ai soupçonné le barbare projet de l’auteur
de tes jours. J’ai tout-hazardé pour m’en
.éclaircir… Jérôme'doit seconder'tà-merë, que j’ai
instruite de ce que j’entreprends ; EHe.uïòus aime ;
fd ^délaiíds: ,
« llè va saïre ouvrir le tombeau qui nous renfermés
SLe barbare qui fut ton père, sera peut-être tou*
ché de tant d’amour. Mais s’il períìstoit dans fa
vengeance, donncmoi ta main, Adélaïde , je te
jure,… & je prends à témoin-les mânes de tes
ayeux… Je te jure que rien ne peut désormais
t’arracher des -bras de ton époux »
A D É L A ï D E, ~
" Dieux ! quel bruit I .
FRANK NE E.
Tout est découvert fans doute,.. Ta mère.. k
c’est, elle-même. ,"
S CE N E I K ■_ ■ '■>'
tA BARONNE, ADELAIDE^
FR A N-K'N’E R. '
ADÉLAÏDE se jettant dans les bras
de la Baronne. ; »
, b4a raere !
LÀ SA KO ..N NE. :
O ma fille ! je te retrouve- ;.enfin. Tòh poreme
fuit. Le barbare ne me,raviva plus fnon Adélaïde.
Je ne te quitte pas  ?.èi Que jíe :yOus dois-:je pasJU.
Frankner, » *y rnonfils K- ;/j a^. ■■.■:.:.- •..'.-' ;vv a
. ' SCENE F,
De mariendal. sxs
CENE V.
LES M Ê JM E S, LE B A R O N.
L E B A R O N.
V7UEL est lé téméraire qui ose me braver ainsi ?
FRANKNER se présentant. r
Le voilà,
L E B A R O Ni
Vous ! • ■ ' ' ''''"'-.
FRANKNER.
Frankner.
LE B A R o N.
Insolent !… sortez ; ou la mort !
F E A N K N E R.
Je ne sortirai qu’avec Adélaïde.
A i> É L,A ï D E dans les Iras de la Baronne.
O ma mère ! quel terrible moment !
L E B A R O N.
jpPVous oseriez ?….
'"'■.'. ÏKÁNOÉ R. ;
Oui, j’ose tout… Quoi, ce ; coeur est donc incapable
de rémords !… l’aspect de ce lieu terrible,
•fia ". A D É LA I DE
úne mère en pleurs, une fil Ie^ expirante, rien ne
le touche… Barbare ! je pourrois implorer contre
vous le glaive des loix ; je vous verrois bientôt
accablé fous le poids de votre crime, expirer dans
les supplices, & servir d’exemple à l’univers ;
mais ce père est celui d’Adélaïde, & ce titre
me le rend encore cher. Qu’il .fasse le bonheur
de fa fille, de son épouse, le sien ; qu’il jette un
regard de pitié fur un époux tendre & vertueux
qui tombe à ses genoux, les arrose de ses larmes…
Ah ! Monsieur , soyez touché des malheurs de
votre famille. J’adore.votre fille, je ne veux être
pour vous qu’un fils tendre & respectueux…
LÉS MÊMES, JEROME.
J é r ô k £ empressé.
/ILB ! Monsieur..,. »
LE B A R ò w "
Que voulez-vòus, Jérôme ?
JÉRÔME. 1
La cour est remplie de chevaux & d’Huissiers í
on fouille par-tout, on saisit tout. Monsieur le
Chevalier á voulu s’opposer' à leurs entreprises ;
& dans son premier mouvement il alloit leur faire
violence ; on le désarme, on l’enferme, on le
garde à vue ; une affreuse prison-va être son par- ;
tage,.. Ah Monsieur !… ah Madame !
LE BAR O N.
J’y cours, '
J Ê R ô M E le retenant.
Gardez-yoús de vous présenter, ils sont ea
'grand nombre ; ils vous cherchent, pour vous
arrêter vous-même,'
L E B A R O N.
. Tout est perdu, -
L A B A R ON ÌÍ R
Nous allons voir.
AjaÌLÂ.ÏDMcourantàfamere.
Ma mère ! Frankner ! vous me quittez ?
FRANKNER.
Demeurez, Madame, jusqu’à mon retour ; fi
vous sortez, qu’Adélaïde vous suiv« .
L A B À K Q N N E.
Gela suffit, ne crains rkn.
FRANK NE E.
Je compte fur votre fermeté, & vais mettre
ordre à tout. , ^ ■
Fij
S CE NE VI I.
LE BARON, LA BARONNE, ADÉLAÏDE,
JEROME.
L Á B A R O N N E.
JCiH bien, Monsieur, voici l’instant de la destruction
entière de notre famille, de notre maison.
Ce lieu funèbre que vous destiniez à votre fille,
va peut-être, devenir votre asyle. Vous allez être
contraint de vous y cacher, pour vous dérober au
malheur qui Yous.menace. Croyez-moi, l’alliance
de Frankner peut remédier à tous nos maux.
LE B A R O N.
J’accèpterois des secouiís ,d’un homme !.. .Ah !
Madame, ne me faites pas rougir.
:-: v. L A B, A E ON N-E. . ,
Rougissez de la ruine de vos affaires , rougissez
du tort que vous faites à des âmes honnêtes ,
rougissez du crime commis fur Adélaïde. Vous
avez bien accepté des secours de Jérôme 1, d’un
simple domestique, & vous ne voudriez pas de
ceux d’un honnête homme, qui vous vaut bien
peut-être..Eh bien, Monsieur, sortez d’erreur,
DE M ARIEN D AL. 8^
Jérôme n’a rien sait pour vous ; c’est Franknes
qui vous a déja tiré d’un embarras, & qui, loin
d’accabler votre orgueil sous le poids de son bienfait,
a eu là délicatesse d’emprunter une main
étrangère.
L E B A R O N.
.-Lui ! est-il bien vrai Jérôme ?
L A B A R O N N E.
Le premier pas est fait. Voyez derrière vous
un précipice horrible ; ne reculez pas. Revenez
de ces préjugés injustes. Cessez de faire votre malheur
& le nôtre.
LE BAEON après avoir rivé un inflant.
Vous ferez satisfaite. Envoyez Jérôme savoir
ce qui se passe.
L A B Á R O N N E.
Allez Jérôme, allez voir, & revenez nòus
rendre compte au plutôt. (Jérôme son.) 
LE BARON après un long silence.
Ma femme, ma fille,… êtes-vous dignes de
moi ?
L A B A R O N N E.
' Devenez vous-même digne de nous par votre
retour aux sentimens de la nature & de l’amitié.
L E B A R o N« 
Eh ! bien…. Adélaïde, embrassez-moi, je vous
pardonne. '•■•.-"
F iij
$$ ÂDÉt A Ï,D"E, ' ■ :smAD
á L AÏ B E.
Mon père. - - . """>*
LA BARON N f,
Ah ! Baron !.
LE B A R o N.
Je vous rends toute ma tendresse ; vous me
serez chers l’un & l’autre jusqu’à mon dernier
soupir ; mais je vous le répète, montrez-vous
dignes, de moi, (ll va fermer la porte à clef. ) 
Ma fille ! ma femme ! Notre état est fans ressource :
aucun événement ne peut nous rendre au bonheur
& à la tranquillité : ma ruine est publique, notre
• honte est certaine, un sort affreux nous attend ,
si nóus vivons… ( II leur montre un poignard. ) 
Vous m’eutçndez, "
L A B A R Q N N E »
Cruel ! cela manquoit à votre fureur. Adélaïde !
embrassez ses genoux de votre père.
L E B A R O N.
Ma femme ! ma fille ! ne m’attendrissez pas..,
J’entends du bruit, ciel ! on frappe à la porte,
on vient me saisir peut-être , laissezr un malheureux,
sortez. & fermez sur moi les portes diî
tombeau*
LJ’A B A R O N N % ' ■
Prenez la clef ma fille, allez ouvrir, courez,
volez). La Baronne se jette sûr le poignard, &
empêche par ses efforts Je Baron d’attenter à ses
jours.)  Baron*
L E B À R O S.
Laissez-moi, laissez-moi.
$£ E NE VIII.
L E B A R O N, L A B A R O N N E,
ADÉLAÏDE, JÉRÔME.
JÉRÔME,
ÂH ! mon cher maître, mon cher maître, ré- "
jouissez-vous. , ;; -- . ■",> 0
AD É L A Ï E » E avec impatiences
Hâtez-vous dé parler, Frankner ?..,
■: J É R Ô M >E.- ;.' ;
II est votre bienfaiteur. Vos châteaux, vos
terres sont libres, tous vos créanciers sont ççtrx',
tens , vous ne devez plus rien, ■'","
LE B A R q N.
Frankner ! ,
ADÉLAÏDE av.es transports
,-. Eh ! bien, mòn père ?. . '\ ; . ;,- ?;-. ^
s. : *"- / Fiv ■
88 a dé la i de \
' , . -.' J É ,R…o ;.M E »
II a brisé les fers de M. le Chevalier, votre
fils est libre, il va paroître.
f ;
L,E B A R O N… ï
Que de bienfaits !
LA BARONNE.,
Monsieur le Baron, voudriez vous encore être
ingrat ? - -- -
LE » BARON après avoir témoigné la violence
■■* -.- qu’il je fait.
Non, Madame.
SCENE IX ET DERNIERE.
LE BARON, LA BARONNE, ADÉLAÏDE,
LE CHEVALIER) FRANKNER, JÉRÔME.
(Le Chevalier entre comme Un désespéré, Frankner
le suit avec courage. ) 
F R A N K N E .R.
. v o U s avez beau me fuir, vous Réchapperez
pas à mes bienfaits^ je ;veux vous en accabler.
LE CHEVALIER. :
Je luis .déchiré-:• fa générosité redouble ma
honte, & mon suppíice.'Se peut-il f… C’est à lui,
DE MARIENDAL. Sp
c’est à Frankner que je dois notre fortune, &
ma liberté. Je ne puis résister à cette situation.
(A Frankner.)  Cruel ! mets le. comble à tes’bienfaits
& m’arrache la vie, (II porte la main à son
épée ).
/ FRANKNER.
í O Ciel ! ; V ' LA BAR ON N E.
J Mon fils !
Ensemble. /
\ LE B A R, O N.
5 J Chevalier !
/ . ADÉLAÏDE.
\_ Mon frère !
LA BARONNE,
C’en est trop. Peut-on porter à ce point la barbarie
& Tingratitude. Quoi ? Monsieur, vous
tournez vos armes contre "Frankner ! Songez à
l’état dont il nous a tirés ; songez que c’est par lui
que nous pouvons reparoître avec- éclat, songez
que sans lui une 'affreuse prison allait devenir
votre partage & celui, de votre père , songez……
■: LE CHEVALIER.
Arrêtez, Madame ; c’est-là ce qui me déchire.
Le tableau de ses bienfaits accroît mon désespoir
Sc met le comble .à ma rage…… C’en est sait, il
,faut,,. Non sans doute, je ne veux pas. me baigner
PO' ■■' 'A D É L A J D E
du sang de'notre bienfaiteur ; máis qu’il m’arrach©
le jour, & je fuis content.
F RA N K N E R."
Moi ! vous arracher le jour ! ah ! je vous offre
ma vie,
LE CHEVALIER. .
Laiflez-moi,..,,
LA BARONNE remettant un papier au Chevalier.
Tenez, mon fils.
LE CHEVALIER après y avoir jette les yeux.
Le Brevet d’un régiment ! ; . :
r- LA BARONNE,
C’est un présent de Frankner. ,
LE CH E v AL ï E R,
De lui ! je sois confondu,
., -\ L E B A R O N.
Tu viens dei lire notre arrêt.
\ . ADÉLAÏDE,-
II s’attendrit…. mon frère !
LA BARONNE.
Sa générosité doit faire oublier- fa naissance j elle
Tcleve jusqu’à nous.
' L E B A Rí'.ó N*
Nous lui devons tout ; allons mon fils, il fauî
nous acquitter.
DE MARIEND AL. pj.s
F R A N K N E R.
Si ma vie est un fardeau pour [vous, voua pouvez
me fôter, je vous l’abandonnei Mais Adélaïde
^qui n’a commis d’autre crime que de m’aimer, sera- v
t’elle l’objet de votre vengeance ? Ah ! Monsieur,
je veux obtenir fa grâce ou mourir à vos genoux.
L E B À R o N.
Mon fils, du courage,, je vous le répété, il faut
. nous acquitter.
LE C H E V A Lì E Ri
Monperè !
< LÉ B AB., Ô N. - , .
Je le veux, je l’ordonne ; ou plutôt, mon filsj
ne consulte que ton devoir. Vois ce que Frankner
% fait pour nous ; vois ce que ta soeur a souffert eri
ces lieux.. Si tu es homme, si tu as un coeur ,
tu leur pardonneras. J’aurois dû peut-être en
recevoir l’exemplede toi, mais je veux te ledon^
ner ; & si tu m’aimes….
LE CHEVALIER.
Mon père, vous le voulez….
L A B A R O N N Ei
Et la soeur de Frankner ?
LE CHEVALIER.
Disposez de > ma main. .• ;-■. de ma vie ; ; i i Je me
soumets à tout*. ..'■'-'.
LE'BARON à Frankner. ,
Mon ami ! mon libérateur ! '
n * a d el a i de
LA BARONNE.
N’aveZ-vous pas d’autre titre à lui donnert
LE BARON.
Qu’il parle.
FRANKNER,
Gelui de votre fils.
L E B A R O N,
Je te -le donne.
(Le Chevalier relevé sa soeur, va prendre la main
de Frankner, les conduit à son père & lui dit
avec un air combattu & déchiré. ) 
LE CHEVALIER,
Eh bien ! unissez-lés mon perê.
L E B A R o N: ,
Oui, je les unis ; je fais plus, je les aime.
LA BARONNE. ,'
Chevalier , aimez-les aussi ; que tout soit oublié.
( Lis s embrassent.) 
L E B A R O N.
/ Grâce, grâce , mes enfans !
F R A N K N E, R.
Embrassons tous ses genoux. ( Ils s’y jetant. ) 
L A B A E o N N E. '
Quel spectacle ! '
( Les trois enfans font à genoux ; le Baron & la.
De mariendal. s>3
' Baronne étendent Jur eux leurs mains paternelles.
) 
LE BARON.
Mes enfans ! mes chers enfans ! J’ai horreur des
violences que des préjugés injustes & barbares
m’ont fait commettre ; je les veux réparer, & vous
faire tout oublier par mes soins & l’excès de ma
tendresse. (Ils lèvent.) 
Sortons de ce lieu ; fasse le ciel que je sois le
premier jUy^deseendre, & puissiez-vous ne m’y/
suivre'^Ì6'ng-/em^.
vF I N,
