Lille, Imp. Six-Horemans. 73-1182.
Chant patriotique en Patois de Lille
PAR LOUIS LONGRET
Air : le Jour de Bonheur.
V '*' »e'Couplet.
'̃ i *
Nous^Llons teurtous 1' cœur qui saigne
Quand on pinse à l’ s’atrocités,
Car vraimint cha dot faire de l’peine,
Quoi qu’on dit qu’chet eun’ destinée.
On a vu dins cheull’ maudi guerre,
Par des barbares, même des bourriaux,
Réduire eun’ puissance tout intière,
In ruine, à l’ misère, au tombeau.
Refrain.
Point d’désespoir, car nos infants
Crieront victoire avant dij* ans.
28 Couplet.
On sait bien quand on fait la guerre
Que ch'n’est point pou s’donner la main,
Mais chés penouilles rimplis d’misère,
N’ s’af'tent point ch'que ché d’être humain.
In tout temps la France a l’corage
D’faire la guerre avec loyauté,
Si on r'tourne dins ch' pays d’ sauvaches
Nous leu rindrons du bure poud’z'ués.
3e Couplet.
Dites m’in peu si ch' n’est point cruel
D’ vir nos frères et sœur3 Alsaciens,
Pour leu pays ête si fidèles
Et s’vir au pouvoir des Prussiens.
Chés bonnes gins dotent leu faire de l’bile
De s’vir égorger pa d’s’idiots,
Piller, siéger, brûler les villes,
D’quoi à n’in r'tirer qu’ des lambeaux.
4e Couplet.
Tout comme chés pauv's diabl’s in Lorraine,
On l’ s’intind crier tour à tour:
Biell’ France, viens nous r'tirer de J’peine,
Nos cœurs s’ décharnent d’jour in jour.
A chés barbares, chet-y pénible,
De s’ soumett’ à leu loi dictée.
Vivre comme cha, non ! chet impossible,
Bonne France, viens vite nous délivrer.
5" Couplet.
In vérité, ch' n’est point croyable
Tous f s’atrocités qui ont fait,
Faut qui euch'tent l’ cœur pu dur que l’diable.
On f rot bien d’les civiliser.
On a vu dins d’eertains villaches
LV habitants définte leu pays,
Pour punition chétot l’pillache
Exécuté par chés bandits.
6e Couplet.
On sait qu’in Lorraine, in Alsace,
Pu d’un cœ:Jr bat in soupirant,
Pritent l’bon Dieu qu’invoie ch'mIl’ giàce
PJnr été délivré d’chés puants. -
Quand viendra l’jour de l’délivrance,
Tons chés infants tindront leus bras,
In criant: merci, noble France,
Hélas ! pu d’un cœur répètera :
Refrain.
Pa d’désespoir, car nos infants
Critent victoire in combattant.
