ŒUVRES
DU SEIGNEUR
DE BRANTOME.
TOME QUATORZIEME.
Contenant LES OPUSCULES.
*
E U V R E S
DU SEIGNEUR
DE BRANTOME
Nouvelle Édition, conjîdérablement
augmentée , revue , accompagnée de
Remarques hijloriques & critiques,
& distribuée dans un meilleur ordre.
TOME QUA TOR Z 1 E M EQ
A L 0 N D R E S,
AUX DÉPENS DU LIBRAIRE.
M D C C, L X .X"¡ Xo
Tome XIK
A
OPUSCULES
DIVERS
DU SEIGNEUR
DE BRANTOME.
PREMIER OPUSCULE.
Arguments
De ce que contiennent les dix Livres de
Luc A 1 N.
I.
M~5
E premier contient & récite la
cause de la guerre entre Pompée
& César ; comme il passe
le Rubicon, & prend Reminy ;
comme le Sénat s’estonne, & s’enfuit, ayant
entendu l’arrivée de César à Rome.
a
OPUSCULES DIR ERS
II. Le fecond contient comme César assiege
Pompée dans la Ville de Brundufie, &
luy donne la chasse, & le met en suitte.
III. Le troisiesme exalte & loue aucuns
grands Capitaines des armées ; conte aussi
comme César met la main sur le thrésor public
, & s’en fait accroyre à bon escient ; &
comme il assiege Marseille.
IV. Le quatriesme raconte comme il combat
Affranius & Petreius, deux Capitaines
Pompeïans, & les met en suitte, puis les
contraint à telle faim & telle fois, qu’ils se
rendent à luy.
V. Le cinquiesme représente Pompée gouvernant
Rome ; Appius craignant pour luymesme
 ; la sédition punie ; César abandonnant
la Ville ; & ses plaintes contre MarcAntoine.
VI. Le sixiesme conte comme Pompée efl:
assiégé dans son camp, près d’Epidaure ; de
grandes & longues tranchées que fit faire César ;
&là introduit aussi Cneus Pompeius, fils
du grand Pompée, aller à une Devineresse
Thessalicque, pour invocquer quelques ombres
& manes, rentrans dans les corps humains,
pour sçavoir quelle fin ceste guerre
prendoit.
VII. Le septiesme raconte & contient la
dernière fin & totale catastrophe du pauvre
Pompée par la bataille de Pharfalle, & sa
suitte en Egypte.
A ij
VIII. Le huitiesme raconte la more de Pompée
en Egypte, & la trahyfon qu’on luy usa,
& en déplore la faeon de mort si misérable.
IX. Le neufviesme raconte comme Caton,
ayant recueilly les pauvres Bandes restées de
l’armée deffaicte, s’enfuit, & se retire en
Lybie, dont il defcrit les divers genres de
serpents qu’il y trouva, & les remedes contre
leurs morsures & venins.
X. Le dixiesme déclare l’arrivée de César
en Egypte, son entreveuë & de la Reyne
Cléopatre ; le superbe festin qu’elle luy fait,
ses pompes & magnificences. Récite aussi les
mysteres de la Religion des Egyptiens, leurs
façons, & la source du Nil, son desbordement,
& son resserrement dans son lict. Raconte
aussi les menées de Photinus contre
la vie de César, & comme il se sauva à grand
hazard & merveille.
OPUSCULES HIVERS
SECOND OPUSCULE.
Commencement du premier Livre de Luc
AI N , Poe te Latin, & Chevalier Roc
A 1 N , £
main , que j’avois commencé ; mais jo
l’ay taissè imparfait.
Ni O u s chantons icy les armes & les guerres
plus que civiles, qui furent faites ès champs
Emathiens de Pharsalle, ensemble une cause
& un droit donné & abandonné à tout vice
& meschanceté, un peuple aussi très-puissant,
qui a tourné sa dextre victorieuse contre ses
propres entrailles. Nous chantons pareillement
les trouppes entre elles apparentées &
très-alliées, bandées à outrance les unes contre
les autres, & contre le malheur de tout
un Public , & de tout l’univers , enseignes
contre enseignes toutes semblables, aigles
contre aigles tous pareils, & mesmes armes
& dards contre mesmes armes & dards , se
menacans & se tuans les uns les autres !
Mais dites, Citoyens, quelle rage vous à
esmeus d’avoir mis les armes en main de l’estranger
& du barbare, pour espandre le sang
Romain , qui d’ailleurs l’aymoit assez sans
l’y attirer davantage ; & mesmes astheure
A iij
(1) qu’il falloit oster & ravir à la superbe Babylonne
les despouilles & les ensèignes donc
elle triomphe, & que l’ombre vagabonde de
Crassus foit sans sépulture & vengeance ? Il
vous a pleu maintenant faire la guerre, qui
ne vous rapportera pas de grands triomphes
ny trophées : & combien pouviez vous par
vos mains & vos espées civiles, (qui ont
tant espandu & tiré de sang) conquérir de
terres & de mers, fust aux régions d’où vient
le soleil, fust en celles ou la nuict cache les
ciloilles
(1) à cette heure.
OPUSCULES Dirsxs
TROISIESME OPUSCULE.
i PIS T R E dédicatoire à MA RGUERI TE
, DE VALOiS, Reync de France & de
Navarre, sur les Harangues suivantes.
MADAME,
Derniérement., que Je vous estois allé
faire la révérence à Uffon, feus cess honneur
tf entrer dans vostre faite, & vous voir
rnanger tous les jours, ou je notay une chose
très louable ; que je ne vous a y jamais veu
faire repas, que, devant vostre table, vous
ffeuffiez de fort bonneftes gens & sçavants,
lesquels vous mettiez tousjours sur quelques
,beaux difccurs, disPutes, & propos non communs
 ; si que je n’ay jamais veu les tables
des Roys vos freres mieux remplies & garnies
de ces beaux mets, que la voflre : &
ce qui efloit le plus beau, & plus à priser,
c’efi que vous présïdiez par defftJs, & en
disiez vostre advis, & donniez vostre sentence,
par de st beaux & briefs mots , que
j’entray en admiration de vous , de vostre
fçaoir & beau dire, plus que je ne fis jamais.
A iy
Or , un jour, entre autres discours que
son se mit à parler de Jules Céjar, de ses
louanges & de ses beaux taias, vous en
prinftes la parole, & rallaftes exalter par
de si gentils & briefs mots, qu’ils pefoient,
& portoient plus de coup , que cent longs
discours que d’autres en eussent sceu faire.
Entre autres, en desapprouvant & taxant
fort les meurtriers qui ravoient mis à mort,
futcefiuy-cy, & le dernier. Car, difles-vous
la plus belle gloire qu’curent jamais les Romains
, César la leur avoic acquise, & César
estoit digne plus que de Rome. Voilà vos
propres mots, & très-beaux certes. Sur lef
quelles louanges, je me mis à traduire en
prose Françofc la harangue que ce grand
Capitaine fit le jour ayant la bat taille de
Pharfalle, ensemble de Pompée, que ce grand
Poëte Latin, & Gentil-Chevalier Romain
de son temps, Lucain, a faite dans le septiesme
de son Livre.
Je ne [çûy., lJfadame, si vous les avez
jamais veues ; mais à tout hazard, je vous
les defdie, & croy que vous en admirerez les
paroles & f asseurance de laquelle César lest
proféra, qui sentoit bien certainement fort
homme brave < £ ? courageux, & nullement
[aify de peur ; si qu’elle donne luflre à cellede
Pompée, qu’on diroit qu’elle setis Ion homme
timide, qui s’adtance à sa ruyne & la
présage ; mais pourtant, il fait de Vaffeu-
t
OPUSCULES DIFERS
ré, & monflre bonne mine, ainsi que ton
a veu, & voit on plusîeurs Capitaines, &
grands, & petits, & autres, avant aller
aux combats, en telles alteres, contrefaire
des braves, <5 ? tenir belle contenance.
Voilà, pour ce coup , en cecy, la différence
de César & Pompée. Aussi t’un demeura
viêtorieux, & t’autre vaincu, ainjî
que la fortune ayde aux braves & courageux
 ; sans que je veuille pourtant toucher
f honneur de Pompée, ny à ses beaux exploits
qu’il a faits en sa vie : mais aujji il
faut penser & confldérer les ennemis avec
lesquels il avoit eu affaire d’âutres fois ;
& César, & ses vaillants [oldats, à ujle
heure-là, <$ ? sa derniere.
Or, JJladame, en lilânt ce Lucain &
me fine ces harangues, qui me femblellt trèsbelles
, je me fuis essonné cent fois, que tant
de nos sçavants Poëtes François, qui 011t
tant fait des galants, ne se font me/lez de
le traduire & tourner en François, auffibien
qu’ils ont fait Fïrgile, & autres Autheurs.
Je n’en puis excogiter une feule raison,
si-non qu’ils l’ont trouvé un peu difficile
 ; ou bien qu’ils l’ont tenté, & trouvant
le fardeau trop pesant, l’ont auJji-tost laissé
& jetté en terre: dont cess dommage ; car
les Livres en font très-beaux, & les ay veus
eslimer à de sçavants pujOnnages , plus que
ceux-là de f/irgite.
A v
 ; Mais ce ne si pas tout ; voicy le meilleur:
car ainsi qu’il se trouve par escrit, le-dici
Lucain n’en put faire & parfaire que quatre
ou cinq Livres, d’autant que la mort
le prévint, & luy empefcha Vachèvement :
mais sa femme, Gentille-Dame Romaine',
belle, bonnefie, vertueuse, fort fgavante, le
survivant , suivit ses erres & ses beaux
deffiins, après en avoir veu ses Mémoires,
& [ceu ses conceptions, mit la main à la
plume, & en paracheva ïœuvre tout entier.
Grande gloire certes, & digne mémoire
if une si honneff Dame ; & ces Livres parachevez
d’elle fort à priser, ensemble ces
deux harangues ! Si que, généreuse qu’elle
ef/oit, elle monflroit bien quelle aymoit son
semblable César généreux.
Sur ce, Madame, j’ay souvent fait un
souhait de pouvoir traduire ces Livres de
Lucain en langue Françoise : f entends en
prose , ainsi qu’tt fait Vigenaire sa Deflivrance
de Hierusalem car autrement, je
ne fçaurois, ny ne fer oient aussi si beaux,
& comme j’ay fait ces deux harangues, &
en penferois venir à bout, & à mon grand
honneur, si je pouvois emprunter de vous 7
pour quelque temps, vostre divin esprit,
& vofire beau parler, avec l’ayde de quelcun
qui sufl meilleur Latin que moy ; car
il y a des passages très-difficile s. Je ne les
defdierois à autre qu’à Feus, Madame ; afin
OPUSCULES DIFERS
qu’il sufl dit : Un Gentil-Cavallier Romain y
& une belle & honneftc Gentille-Dame Romaine
, sa femme, les ont faits en Latin,
& un Gentil-Homme François les a traduisis
en sa langue, pour les. desdier à une
Reyne, la merveille du monde.
Or, toutes mes forces neflant assez baftantes
pour attenter si haute entreprise, je
1ne contenter-ay de t’avoir desirée. Ainsi que
je dejire, RJadame, vous faire paroiflre
par mon très-humble service, que je fuis à
perpétuité
Votre très-humble & très-obéîssant,
& très - affectionné
Serviteur & Subjet,
BOURDEILLE,
SE BRANTÔME.
Il
A Yi
QUATRIESME OPUSCULE.
AVERTISSEMENT.
Ii d R A N GUE militaire & foîdatefque de
C É SA R, qu’il fit à ses gens, le jour
avant la Battailk de Pharsale.
JYA r traduiSf les deux Harangues jilÎvantes
tellement quellement, & au plus près ?
félon mon humeur, du Pile. Livre de Lucain,
ce grand Poëte Latin ; ou pour mieux
dire, représentée & defcrite par la femme
du-dia Lucain: car il se trouve qu’il mourut
après avoir fait & parfait feulement
cinq ou six Livres de tout son oeuvre , &
que son bonne fie femme , le survivant, &
suivant les erres & les beaux desseins de
son mary, qu’elle en avoit compris & y eu
ses lJfémoires, paracheva tout Vœuvre entier.
Grande gloire certes , & digne mémoire
de cesse honneste Dame, & d’autant
Us-dictes Harangues plus à priser !
OPUSCULES DIVERS
HARANGUE DE CESAR.
FOR M E D’ARGUMENT.
A, res que César eu senty quelques rencontres
dernieres entre luy & Pompée, cil
reconnu qu’une ruyne panchoit, & efloit:
prests à tomberfur un des deux, il y [exigea 9
& quasi cesse rage animée à la battaille s1attiédit
un peu en luy, & [on courage, hardy
à se promettre des heureux événemcis,
s’arrefla quelque peu au/fi en dOilte ; {i::n
que [es dessinées ne luy promijfent d’appréhender
rien de mal pour luy, ny ejpéycr
rien de bon pour Pompée. Ayant enfin plUÍ>
gé sa crainte, il se réfout au combat, êi-'
d’une belle difpcfition S5 affsurance, harangue
ainsi ses gens :
SOLDATS, qui jusques icy estes soubs
moy Dompteurs du monde, de la forme,
& de mes affaires, voicy venue l’heure que
nos souhaits font parfaits, & venue l’occ:.fion
de donner la battaille que nous avons
tant desirée, & demandée. Il n’est meshuy
besoing de rien plus souhaiter. Il ne faut
qu’advancer la mort à nos ennemis avec vos
armes,, sans rien temporiser. Vous sçavez qui
cffc César , & quelle est sa proüesse. C’est
aujourd’huy le jour mesme, dont bien m’en
souviens, que vous me promises sur le rivage
du Rubicon , que ne permettriez, qu’à
vous, ny à moy , on nous ostast les triomphes
qui nous estoient, par nos valeurs, peines
& travaux, justement deubs. C’est le mesme
jour aujourd’huy , qui nous rendra nos
Dieux, nos femmes, nos enfants, nos familles,
nos biens, & les ames de nos amis ; &
vous rendra manants, habitants & concitoyens
de nostre Ville, & desormais francs de toute
guerre, & de tout mal. C’est le mesme jour
encore , qui, avec le dessin, fera tesmoing,
& prouvera lequel aura pris plus justement
les armes. Celuy qui fera vaincu en cette
journée, aura le tort, & faira connoistre si
vous avez couru fus à votre patrie à feu &
à fang par juste cause.
Soyez, je vous prie, furieux & terribles
au combat, & deslivrez vos armes & espées
de toute coulpe & reproche. Il ne va rien
en cecy du mien , ny de mon intéress. Je
fuis prest de vivre sans aucune charge, au-
thorité, ny magistrature désormais, & vivre
en privé & Plébéyen ; mais que vous autres
demeuriez libres & francs, & qu’ayez pouvoir
sur toutes nations de l’Empire , & que
tout vous foit permis & licite, comme vous
l’avez bien mérité.
Je m’asseure que vous n’achepterez pas à
OPUSCULES DIVERS
grands fraix de fang l’espérance du monde,
il se rencontrera devant vous une certaine
jeunesse de Grece, qui ne sçait que c’est de
guerre, ny porter armes, ny aucun ordre de
battaille, avec une confusion de langages d’un
divers amas d’Estrangers, que c’est pitié, &
ausquels leur semble que leurs crys & hurlements
soient dangers. Tant s’en faut que,
lorsque les trompettes sonnent, & lestrouppes
s’esbranslent, pour aller au combat, tremblent
de peur, & longent à la suitte. Peu de
gens combattront contre vous autres * & demesleront
ceste guerre civile.
Meslez-vous hardyment parmy ces peuples
& Royaumes si lasches : & d’abord abattez
tour le monde ; & qu’on sçache que Pompée,
qui a mené ces nations par Rome avec
tant d’attellage, n’en a dignement mérité un
seul petit triomphe. Et cuydez-vous bien,
qu’un Arménien, ou un autre Barbare, se
soucye qui foit Capitaine ou Général de l’armée
Romaine, & qui voulust, d’une seule
goutte de son fang, rachepter Pompée, ny
l’Estat Romain ? Ils hayssent trop les Romains,
& tous ceux qui les veulent dominer.
La fortune m’a mieux favorisé ; car elle
m’a mis entre les mains des miens & de mes
amis, certains & asseurez ; la valeur desquels
j’ay connue & expérimentée en mille hazards
& autant de rencontres, en la Gaule. Il n’y
a soldat parmy vous, duquel je ne connoisse
l’espée, ny le dard, quand il le met au vent:
& si ne faudray de gueres à connoistre de
quelle main, & de quel bras le coup aura
esté porté.
Je prends pied aux signes, qui jamais n’ont
failly , ny faillent à vostre Général. Si je
regarde feulement vos visages & vos yeux
tous pleins de menaces, les ennemis sont à
vous, & me semble d’en voir des rivieres de
fang, & ensemble plusieurs Roys, & le corps
du Sénat foulez aux pieds, & estendus par
terre , & les autres nageans & flottans à
grands monceaux dans leur fang efpandu de
toutes parts.
Mais je retarde trop mon heure & mes
dessinées: & fais mal, soubs mes discours
& entretiens, de vous arrester & retenir tous
courants au combat.
Pardonnez-moy pourtant, Soldats, si je ne
vous y mene, bien que jamais je ne senty
les Dieux qui me promissent plus grande
chose. Nous ne fournies plus gueres esloi.
gnez d’un grand intervalle de chemin, ny
de campagne, pour en venir-là. Je me sens
celuy qui, à la fin de Mars, espere avoir
liberté & pouvoir de donner ce que les peuples
& les Roys ont en leurs mains & puissance.
O Dieux ! par quelle influence & mouvement
du ciel & des astres permettez-vous
tant aux Terres Thessalicques ? Nous acquer-
OPUSCULES DIVERS
rons aujourd’huy le loyer de la guerre, ou
la peine. Jettez un peu les yeux sur les gefnes
de César, regardez ses chaisnes, & ceste
teste attachée sur le plus haut des Rostres,
& ses membres desmembrez. S’il nous baste
mal , nous avons la guerre civile avec un
Capitaine cruel , partisan de Sylla , cruel
aussi bien que luy. Je m’afflige fort pour vous
autres. Car pour moy, mon sort acquis par
ma main, m’est tout asseuré, & mourray avant
que demander la vie.
Dieux ! qui pour tout cet univers, & pour
la grande Cité de Rome, par grande compassion,
avez quitté le Ciel, celuy qui ne
cuyde qu’il ne foit très nécessaire de tirer son
espée contre ses adversaires, qu’il foit vaincu
, & demeure tel au champ de battaille.
Lorsque Pompée a tenu vos Bandes à destroit,
desquelles la vertu estoit empeschée à
se remuer, de combien de fang fouilla &
faoula-t-il son espée & ses armes ?
Toutesfois, je vous prie, Soldats nouveaux,
de cecy, que nul de vous veuille
frapper le derriere de l’ennemy. Celuy qui
prendra la suitte devant vous, je veux qu’il
foit tenu Bourgeois & Citoyen de nostre Ville ;
mais tant que les armes feront au vent,
& qu’on vous fera teste , nulle image de
pitié vous soit représentée ; non pas vos
peres rencontrez face à face vous esmeuvent.
Défigurez-moy le visage que plus vous ref-
DE BRIN TOME. -
17
L
pecterez : n’efpargnez freres, ny parents ;
tuez tout. Je prends tout le blasme sur moy
Or sus, abattez-moy ces tranchées, &
emplissèz en les fossez des ruynes, afin que
les trouppes en sortent en plus belle ordonnance
: n’efpargnez pas mesmes les tentes.
Vous camperez bientost en celles, & dans
les tranchées, d’où sortent ces Bandes qui
viennent à vous pour se perdre.
OPUSCULES DJPELS
CINQUIESME OPUSCULE.
HARANGUE de POMPÉE sur le poinêt
de la journée Pharfalique, tirée du mef
me FIfe. Livre de LuciiN, comme
Vautre précédente.
FOR M E D’ARGUMENT.
Oudain que Pompée eut defeouvert Farinée
de VEnnemy sortir du camp droit à
luy, c ?3 qu’lit n’y avoit plus lieu ny moyen
de temporiser, ny de s’en de/aire, & que
le jour estoit agréable aux Dieux, il se
fent le cœur aucunement froid <5 ? glacé,
voire esperdu, qui fut un mauvais présage
à un si grand Capitaine d’appréhender les
armes qu’il avoit veu si souvent reluire.
Toutesfois, il couvre sa peur par certaine
belle contrefaire contenance, & monté sur
un cheval haut & grand à ïadvantagey
harangue ainsi les fiens :
Q
SOLDATS, le dernier jour des guerres ci*
viles que vofire vertu a tant recherché, &
que vous avez tant demandé, en venu. Def-
ployez maintenant toutes vos forces. Il ne
reste plus rien que celle derniere besoigne
de vos mains, & une feule heure emporte
tout l’univers au péril, ou l’en retire.
Quiconque desire sa Patrie, ses Dieux familiers
, ses enfants, sa femme, & ses plus
chers gages abandonnez, qu’il les cherche
avec l’espée, Dieu a tout mis au milieu de
ce champ.
Nostre meilleur droit nous commande d’eC-
pérer les Dieux à nous tous favorables. Ils
guyderont nos dards dans les entrailles de
César , & établiront les Loix Romaines.
S’ils apprestoient une donnation de Royaumes,
& du monde à mon beau-pere, ils
pourroient haster & advancer ma vieillessè à
la morr. Ce n’en: le faict des Dieux courroucez
de conserver Pompée à la Ville &
son peuple.
Nous avons rapporté tout ce que nous
avons pu pour vaincre. Les Nobles, de leur
bonne volonté , s’y font exposez librement,
& les vieux Soldats ne s’y font non plus efpar-
gnez. Si les Dieux vouloient faire revenir en
ces temps les Curies, les Camilles, les Décies,
qui si volontairement se font présentez
à la mort pour leur Patrie, ils feroient maintenant
de nostre party.J’ay
assemblé tous les peuples du haut
Orient, & des Villes, qu’on n’en sçauroît
nombrer les forces qui en font estées tirées
OPUSCULES DIVERS
pour venir à ceste battaille, que jamais on
n’en a tant veu sortir. Nous nous servons de
tout le monde, dont nous avons fait reveuë
de l’autain & de la bize. Hé ! ne mettrons-
nous pas donc nos ennemis au milieu de nous,
renfermez de nos aines qui fondront sur eux ?
La viétoire ne demande pas grandes forces ;
mais les grandes trouppes espouvantent fort,
& de leurs crys font un grand effort de
guerre. Enfin, César n’est pas ballant pour
nous.
Croyez que les belles Dames Romaines,
avec leurs beaux cheveux espars , advancces
pour vous regarder de-là jusques icy sur les
murailles de Rome, vous exhortent au combat.
Croyez que le Sénat ancien, qui, pour son
vieil afge & casse, exempt de porter les armes,
prosterne à vos pieds son chef blanc
& vénérable ; &.que tout Rome, craignant
& abhorrant la tyrannie, vient au-devant de
vous pour vous recueillir.
Croyez aussi que le peuple qui est à présent,
& celuy qui est à venir , rapporte ses
prieres meslées ensemble pour vous ; car l’un
veut naistre libre , & l’autre veu mourir
franc.
S’il y avoit quelque chose en moy digne
pour vous faire prieres après de si grands
gages ; avec mes enfants, & ma femme, s’il
m’estoit aussi permis, sans offenièr la majesté
D E E R A N T 0 AI E.
21
de l’Empire, humble je m’eftendrois à vos
pieds pour vous supplier davantage , & de
vous monstrer encore comme avecques moy
autres fois vous avez eu part en mes conquestes.
Si vous n’estes victorieux maintenant, vostre
grand Pompée est vaincu & banny, mocquerie
de son beau-pere, vostre grand Vitu-
pere. Je dételle ma derniere fatalité. Jà n’ad-
vienne que j’apprenne à servir en mon vieil
asge.
OPUSCULES divers
SIXIESME OPUSCULE.
Comparaison des deux Harangues précédentes.
1 L semble que les paroles de l’un & de
l’autre de ces Capitaines soient fort diffem-
blables, bien qu’elles soient braves & superbes.
Tomes-fois, on diroit que celles de
Pompée font prononcées de quelque certaine
peur, & d’une mauvaise prognostique de
son propre malheur, & de son armée. Cela
est advenu souvent à plusieurs grands Capitaines
, qui, contrefaifans des gallands, &
faisant bonne mine , font defcouverts par
gens d’esprit en leurs paroles, contenances
& gestes. Je m’en rapporte aux plus braves
Discoureurs, & à ceux qui se font trouvez
en telles affaires.
Il n’y a qu’une chose, si me semble, qui
manque en ceste Harangue de César, qu’il
devoit toucher quelque mot des Dames ,
comme fait Pompée ; puis qu’il n’y a rien
qui tant anime un courage, que les Dames
& leur amour : ainsi que ce grand Philosophe
desiroit une armée, ou pour le moins
une bande d’amoureux, lesquels, si luy lem-
bloit, fairoieut rage de combattre plus que
les autres.
Donc je m’estonne que César fut court
en cela ; car le bon Empereur, & bon compagnon
qu’il estoit, il n’estoit nullement ennemy
des Dames, ny de leur accointance.
Tesmoing le sobriquet que luy donnerent
ses Soldats marchans en triomphe avecques
luy, ainsi que tout leur estoit permis ce jourlà:
Romani, fervate uxores, Mœchum cal-
vum adducimus.
C’est-à. dire:
Romains, ferrez & gardez bien vos femmes,
si vous voulez : car nous amenons avec
nous ce grand Adultere le chauve. Par-là
les advertissànt de bonne heure qu’il les desbaucheroit
toutes. Voilà de bons advertiffe-
ments, & à eux une obligation bien grande
pour Meilleurs les marys-
Opuscules DIVERS
SEPTIESME OPUSCULE.
ÉPI S T R E dédicatoire à très - haute &
très- g i-an de Prince
très-grande Princesse , la Reyne Marguerite,
fille de France, ma trèsillustre
Dame & MaifireJJe, sur la Harangue
suivante.
MADAME,
Je vous envoye encore ce fécond eschantïllon
, que j’ay traduit en François, du
dixiesme Livre de Lucian , ou pluflofl de
son honnefie femme Polla Argent aria, Gentille-Dame
Romaine, & l’une des plus accomplies
en beauté & vertus, qui fusi de
son temps, comme je vous ay dit ailleurs.
Ce si la harangue que fit cesse belle Reyne
Cléopatre à Jules César ; lors qu’il arriva
en Egypte : ensemble la forme du fefi in
quelle luy fit par emprès.
Je m eifimerois bien heureux, Madame,
si vous y prenez quelque plaisir ; car ma
plume ne vole que pour vous , bien qu’elle
ayt le vol trop bas, para alcançar fus altas
Virtudes,
Tome XIV. ;
B
Virtudes, y dignas Alabanças (1). Si feufc
pu, Madame, au lieu de cet échantillon ,
vous en traduire un des Livres tout entier,
ainsi que me t’aviez commandé , je t’euffi:
fait. Mais defpuis deux ans, j’ay eu mon
esprit si inquiet té, & si vague de tout enIhoufiafme,
que je n’y ay pu travailler.
Possible que quelque jour il me saisira &
surprendra tout-à-coup, que je vous en/àiray
une version de tel Livre des dix, que
je pourray choisir vous ejire agréable, &
digne de vous, ou que me le commanderez
vous-mesmes.
CO C.-à-d. atteindre [es hautes vertus, & Jes
dignes louanges.
OPUSCULES Dlf/ERS
HUITIESME OPUSCULE.
H A R AN GV E que fit la Reyne C LÉOPATRE
à JULES CÉSAR, lors qu’il
yint en Egypte, poursuivant POMPÉE.
A RGUME NT , pour mieux entendre
le tout, tiré du Xe. Livre de Lucain, ou
plufîofl de [on honnejle femme, qui paracheva
ses Livres, ainft que fay dit en la
traduction de l’Iiarangue du-dia César &
Pompée, avant la battaille de Pharfalle.
A P R Ès que César eut gagné la battaille
de Pharîalle, ne se contenrant de la viétoire
du champ, il la voulut poursuivre plus avant,
& tirer vers l’Egypte, où Pompée avoir pris
sa retraite : sur les sablons de laquelle César
n’eut plustost mis le pied , que sa fortune,
& le destin de la mal-heureuse Egypte, entrèrent
en contention , à ravoir si la puissance
Royale de ces grands Ptolomées flefchiroit
soubs les Romains, ou bien si les armes
des Egyptiens osteroient à l’univers avec la
telle du vaincu , celle du victorieux.
La mort & la calamité de Pompée fervi-
B ij
rent bien en cela d’instruétion à César, pour
se garder de la perfidie de l’Egyptien, &
conlèrvation pour luy & du peuple Romain,
à ce (1) déformais ces grandes plaines &
longues campagnes du Nil, ne servissent ; plus
à les engraisser des sépultures des Romains.
Et par ce, César, sassant semblant d’estre asseuré
quelque peu de la foy de ces Egyptiens,
sur le gage de la mort de Pompée, & les
erres d’une telle mefchancecé, se mer à suivre
ses bandes & Légions, vers la Ville de Paretonie.
Mais le peuple le voyant encrer
dans le Royaume avecques main armée, &
enseignes desployées, & marques d’un Consul
Romain, commença avoir peur, à murmurer
& se plaindre, que la majesté Royale
d’Egypte estoit fort diminuée par la présence
de César, & des Romains ses gens de guerre.
Ce qui donna à penserà César, que les choses
ne se passèroient sans bruit, & de croyre
que Pompée n’avoit point esté perdu, tant à
cause de luy , ny à sa considération, que
pour autre meschant subjet ; ce qui le fit adviièr
à foy. Par-quoy, faisant bonne conte-
nance , & dissimulant l’éminence du mal,
nullement toutesfois estonné ny failly de
cœur, s’en va à deuein visiter les Temples,
& les Dieux de là, ensemble les superbes
(1) à ce que.
OPUSCULES DIVERS
sépultures des Roys anciens, & sur-tout du
grand Roy Alexandre , qu’il admira fort: non
qu’il se fouciastt autrement de leurs Dieux, de
leur révérence, ny de leurs reliques ; non pas
mesmes de leur or & richefis. Là-dessus vous
voyez fort bien escrire & représentée la fortune
bonne & male du diét: Alexandre, qui
est chose certes belle à voir en ce Livre.
Sur ces entrefaites, arrive celle grande
& belle Reyne Cléopatre, sur une gallere
de deux rames par banc feulement ; & la
premiere & plus belle chose qu’elle fit d’abord,
c’efi: qu’elle gaigne le Capitaine, &
la garde de la forteressè du Phar, ( il n’y a
rien qu’une grande beauté ne gaigne & ne
corrompe, ) (ans que CéCar en icache rien,
( montrant elle par là son gentil esprit &
courage ) pour s’introduire là-dedans, pour
le voir & l’aymer, & le tenir, comme elle
s’en assèure bien par le remede de ses extref.
mes beautez qu’elle portoit sur elle ; ne se
promettant rien moins que de l’espouser, &
avoir sa part & moitié avec loy en l’Empire
Romain, ou bien le gaigner autrement, &
le réduire à sa totale difpofirion. Quel brave
cœur, & grand ambitieux dessein de Princesse !
La voilà doncques venir vers luy, avec
une fort belle grace & atreurance, une mine
assez trille ; non pourtant qu’elle jettast jamais
larme de ses beaux yeux : & pour orner
là tristessè seinte, elle s’estoit accommodée
13 iij
de ses cheveux gentiment espars , en tant
qu’il falloit selon sa grande beauté , ( die
l’Histoire ) fuit ou négligemmcnt, felon sa
jeuneffc, ou par curiosité ; & puis elle parla
ainsi:
„ César, si, pour estre sortie de cette
„ grande & noble race de Lagus, & des
j, Pcolomées, mes anciens & braves prédé-
,, ceffeurs, & qu’en moy vous y reconnoif-
„ fiez quelque certaine marque de vertu &
„ noblesse, je fuis maintenant hors de mon
„ Royaume , bannie pour jamais de mon
„ sceptre paternel. Mais si ta puissànce dex„
tre m’y veut une fois remettre & retour9,
ner à mon premier estat & félicité, lors
„ estant Reyne de faict, je vous embraffcray
„ les pieds.
,, Tu viens à nous comme un bel astre,
„ luyfant & propice, & comme un juste &
,, fort équitable Juge : ce que m’estant par
,, toy oétroyé, je ne feray pas la première
„ qui a commandé en ce Royaume, & en
„ a eu la domination. Car l’Egypte s’en: ap„
prise à rendre obéyssance à une Reyne,
„ sans distinftion ny différence de sexe. Mef„
mes par la Loy testamentaire & derniere
„ volonté de mon pere, il voulut le droit
,, du Royaume & du lict Royal m’efire com„
mun par mariage avec mon frere Prolc„
mée, & que je fusse héridere par moytié
„ du Royaume. Quant à mon frere, je veux
OPUSCULES DIVERS
„ fort bien qu’il nyme sa fœur, & jamais je
„ ne luy defnieray toute obéyssance, mais
3, que ce foie en tant qu’il fera remis en la
„ franchise de sa premiere liberté, & qu’il
,, ne foit plus fubjecr soubs la tyrannie &
9) gouvernement de Photinus.
„ Ce n’est pourtant, César, que je m’en
„ veuille prévaloir ; mais au moins, délivre„
nous de ceste honte, & de ce meschant
„ homme. Qu’est-il besoing, qu’un tel petit
,, galand que celuy-là, serviteur de nostre
„ maison, mefehant & vicieux, foit Officier
„ de nostre Couronne, & y regne ; & que
„ Ici vrays enfants en soient repoussez &
„ oppreiïèz ? Arrache - nous donc , César,
„ les armes & l’arrogance de ce vilain, qui
„ font pollues & exécrables par la mort de
„ plusieurs , & principalement du grand
„ Pompée.
„ Commandes donc que le Roy mon
„ frere regne , & aye la Régence de ce
„ Royaume asseurée. Et quoy, César, pen„
feriez-vous, que ce maraut, estant devenu
„ fier & arrogant, pour avoir fait mourir
„ Pompée, qu’il ne conçoive pas en foy &
„ ne machine en son ame, d’en user de mef„
me encontre vous, s’il peut ? Comme des„
jà il le semble, estant en armes, qu’il y
„ bransle ; ce que les hauts Dieux veuillent
„ destourner. Au reste, pour avoir fait mou„
rir Pompée, ce n’est pas si grande gloire
B iv
„ pour luy, qu’il s’en puisse prévalloir, ny
„ tant se vanter ; ny si grand bien aussi pour
„ toy, que tu luy en doives sçavoir gré : &
„ je m’asseure, César, que dans vostre ame
„ généreuse vous n’en jugez l’acte beau, ny
„ luy en voulez pas plus de bien
Certes, ces paroles de ceste grande Reyne,
furent très-belles & bien dictes, & bien
qu’elles fussent élégamment prononcées, &
de grande majesté, & belle grace, (car elle
estoit très-éloquente & diserte, ) & de plus
qu’elle parloit distinctement sept ou huict
langues sans avoir truchement ; mais il faut
croyre (dit nostre Lucain) que toutes ses
belles paroles estoient vaines, sans son extresme
beauté, qui y fit plus que tout ; carCésar
ne l’eut pas plustost regardée, qu’il en
devint tout espris. Si-bien que la nuict d’emprès
(non de la façon sotte que le dit Plutarche,
qu’elle entra en sa chambre, mais
d’autre plus gentille ) elle corrompit son Ju-
ge , qui s’y laissa aller fort doucement.
Après donc que Ptolomée eut acquis &
achepté la paix par dons & présents que fit
Cléopatre à César, il la fallut célébrer par
beaux festins & somptueux banquets royaux,
pour l’esjouyssance desquels en fut fait un si
superbe appareil, & si grand monstre de magnificences
, que les Romains, auparavant
fort grossiers, disoient tous n’en avoir jamais
veu de pareilles : car le palais royal, oà
OPUSCULES DITERS
estoit appresté le festin, estoit en forme &
semblance d’un temple de Rome , & qu’à
grand peine les afges advenir, tant dissolus
en délices feroient-ils, n’en sçauroient faire
un semblable. Les foiiveaux du plancher estoient
tous couverts & lambrissés d’or, qu’on
avoit mis dessus avec artifice merveilleux.
Et n’estoit celle maison royale embellie ny
ornée de marbre, comme elle estoit par l’y-
voire & les perles précieuses meslées parmv.
l’agate s’y faisoit bien reconnoistre sur-tout
pas son esclair brillant, ( le Latin de Lucain
l’appelle non feignis Achates. ) De me (nies,
en estoit le porphyre rougissant, la cornaline
y estoit si abondante, qu’elle servoit de pavé,
& se soulloit aux pieds d’un chascun. Le bois
exquis de l’ebene Egyptien, ou Indien , ne
couvroit ces grands seuils des portes , mais
servoit feulement pour soustenir la maison
royale, non pour l’embellir nullement , tenant
lieu là d’un bois vil & vulgaire. L’yvoire
Indien couvroit entiérement le devant
de la salle. Les escailles de la tortuë Indienne,
incisées en lames, servoient fort d’ornement,
avec les perles entremeflées par un
merveilleux artifice, & plusieurs esmeraudes
colorées, accompagnées ensemble. Les grosses
perles fines, & très-exquises, paroissoient
de toutes parts sur les licts où l’on sestinoit,
lesquels estoient tendus d’un fin pourpre Tyrien.
Bref, tout y reluyfoit. D’une autre part,
B v
les pavillons tyssus en forme de plumes reluysoient
extresinement, à cause de l’or furfemé
par-dessus, & des filets variez & diver-
fifiez de diverses couleurs, que les Egyp-
tiens ont accoustumé de mettre en œuvre
parmy leurs toilles, quand ils les tissent. Si
que c’estoit chose fort belle à voir.
Or, après, pour le service des tables, l’on
y voyoit un grand nombre d’esclaves, & de
serviteurs de bonne façon , distinguez les uns
d’avec les autres, & différents en couleurs,
en beauté , & en asge. Les uns portoient
cheveux aucunement noirs, autres blonds :
si que César-mesme advoua n’avoir veu de
telles, ny si belles perrucques en la Germanie
, où il avoir fait la guerre. Les autres
avoient les cheveux crefpez, frisez, entortil-
lez, regrillez, & fort renversez en haut. Là
aussi estoit la malheureuse jeunesse des eunuques
efféminez, privez de toute force humaine.
A l’opposite desquels estoient ceux d’afge
plus robuste, sans qu’aucun poil leur couvrist
le visage. Après lesquels se représentoit
une belle bande de jeunes gens, ausquels à
grand-peine commençoit encore à pouffer la
fleur de leur premiere barbe.
En tel équipage & superbe appareil, commencerent
à s’asseoir le jeune Roy Prolomée,
les Consuls, Préteurs, & autres grands
Capitaines, & César au plus haut lieu , &
Cléopatre près de luy , qui ne se concen-
Opuscules divers
tant, pour se faire encore plus paroistre de
la grandeur de son sceptre Egyptien, ny de
Ion lict royal, avoit fardé un peu son visage,
& paré de richesses infinies de la mer Rouge,
qu’elle avoir tiré en grande despense & curiosité,
son col, sa belle & délicate gorge,
sa belle teste & beaux cheveux, qui estoient
tellement chargés, qu’à grand-peine les pouvoit-elles
supporter. Sur-tout, on voyoit ce
beau sein royal, couvert feulement d’un ouvrage
de foye de Sydon , fait à l’aiguille,
dans l’Egypte-mesme , mais si industrieusement
eslabouré, qu’on voyoit à plein & à
travers les entrelassures, l’allebastre de son
excellente blancheur ; ce qui tentoit fort le
monde.
Les tables estoient rondes, faites de bois
de citronnier, si beau & si poly, que César
disoit luy-mesme, qu’il n’en avoit point veu
de plus beau en la région où il deffit le Roy
Juba. Les pieds des tables estoient tous d’yvoire.
Tout cela fut cause, qu’on réputa lors
à grande blasme, ou d’une humeur fort eftrange,
ou fureur quasi aveuglée, à Cléopatre,
laquelle , par une certaine ostentation
ambitieuse, & vanité de gloire, elle alla ainsi
monstrer & estendre toutes ses richesses &
grands thréfors à César son hoste, & armé ,
& l’exposer à son avarice. Elle estoit plus
advisée que ceux qui en parloient ; car sa
beauté la garantissoit de tout : aussi que Cé-
B vj
sar avoit l’ame trop noble & glorieuse, pour
tendre à si vile entreprise d’avarice , & en
faire son magazin.
Il estoit pourtant à craindre , que , bien
qu’il fust si noble & généreux, qu’il ne fist
( disoient aucuns du festin ) de mesme que
firent les anciens Fabrices, les Curies, &
Cincinates, qui faisoient tant d’estat de la pau-
vreté. Si desiroient-ils pourtant tousjours en
leurs charges d’accumuler de grands deniers,
thréfors & richesses pour les emporter à Rome,
& en triompher mieux. César, à leur
exemple, en pouvoit faire autant. Mais de là
il en sortit les mains vuides & nettes. Non,
non , il ne vouloir rien de cette belle Princesse,
si-non ce qu’elle portoit sur elle, qui
valoit bien tout un thrésor d’or massif.
Nonobstant tout, elle fait servir tous ses
mets en vaisselle d’or, où estoient toutes fortes
de viandes que la terre, l’air, la mer, &
les rivieres, pouvoient fournir, qu’elle avoit
fait rechercher & apporter de toutes parts
très-curieusement, pour mieux embellir la
feste & le festin , sa grande somptuosité &
généreuse ambition d’honneur ; mesme qu’elle
ne pardonna pas aux Dieux d’Egypte, qui
n’y fussent mangez, comme furent aucuns oyseaux
& animaux, lesquels sont tenus th pour
Dieux, & pour tels révérez en grande vénération
, & adorez dans leurs temples.
On bailloit l’eau à laver dans des bassins
OPUSCULES DIVERS
de cristal, & les couppes estoient de pierres
précieuses, toutes d’une piece, si grandes,
qu’elles recepvoient du vin pour boire en
assez suffisance : & ce vin n’estoit celuy qui
s’amasse en la vigne de Maréotide d’Egypte,
qui se servoit à la table, mais c’estoit de celuy
que produit l’Isle de Meroé, ayant goust
de vin vieux, pour estre de mesme purifié
en sa boette, & sa parfaicte bonté. Si qu’on
eust dit, que c’estoit vray vin de Falerne, la
force duquel estoit telle, qu’elle ne se pouvoir
matter.
Ce ne fut pas tout ; car les feftinez receurent
des chapeaux & guirlandes tisseues de
fleurs de narde florissante, & rendant une odeur
fort suave, entremessées avec des roses qui
ne flestrissent jamais en Egypte, & gardent
tousjours leur beauté & leur senteur. Si fut
aussi refpandu sur leurs cheveux force cynamome
d’Ethiopie, l’odeur & la sincérité duquel
n’avoit point esté altérée ny gastée par
l’attouchement des hommes , qui l’avoient
apportée d’où elle estoit née & sortie.
Ce fut, de vray, où César apprit premiérement
à consommer & defpendre par vaine
superfluité les richesses qu’il avoir de longuemain,
qui cà, qui là, amassées des despouilles
de tant de Provinces gagnées par luy.
Si qu’il eut grand honte en foy, d’avoir jamais
fait la guerre au pauvre Pompée, qui
par maniere de dire, n’avoit pas que son
espée & son cheval de guerre : qui, ne s’estant
jamais soucié d’amasser thrésors, n’estoit
pas digne pour sa pauvreté, que César
prist tant de peines & travaux à luy faire la
guerre, au prix des biens, richesses, magni-
ficences , & somptuositez des Egyptiens ,
après lesquels il pense désormais à trouver
quelque juste occasion pour les tourmenter
par les armes, & s’enrichir de leurs despouilles.
A quoy ne tarda pas long-temps par celle
que luy donna Photinus, qui luy dressa de
grandes menées sur sa vie, luy donnant bien
de l’affaire, & le mit à tel poinct de guerre,
& à si extresme danger, qu’il fut contraint
se jetter dans la mer, & se sauver à
nage par grande merveille, comme le defcric
très-bien Lucain, où s’aydant de foy, „
de sa force , & de son bon courage tant
qu’il put, & de l’assistance que luy fit ce
brave Sæva, l’un de ses plus renommez &
favoris soldats qu’il eust point, qui le secourut
& le sauva là au besoin, comme il l’avoit
fauvé aussi en Epidaure, dont il l’en
devoit bien aymer : ce qu’il fît, & n’en fut
jamais ingrat. Quel malheur pourtant, pour
ce grand Capitaine , qui n’agueres avoit
fait trembler tout l’univers, d’avoir esté réduict
à telle destresse par ce Photinus, homme
de peu, qui possible n’avoit pas tiré
deux fois son espée en toute sa vie !
Ces grands Capitaines ont ainsi de tels
OPUSCULES DIVERS
malheurs, & font de ces fautes pour n’y
pourvoir : ainsi que très-bien luy avoit pronostiqué
Cléopatre, que l’autre luy machinoit
sa mort : Mais César après la luy rendit
bien bonne & chaude, comme le defcrit
Plutarche, & comme il laissa Cléopatre Reyne
paisible d’Egypte, ayant eu de luy un beau
fils portant le nom de Céfarion, qu’Octave
puis emprès traitta fort mal, dont il eut
tort pour l’obligation qu’il avoit à son brave
oncle.
Lucain ne touche pas à cela ; car il en
demeure court à la fin de son Xe. Livre. Il
dit bien une chose fort belle, où il traicte,
qu’après ce beau festin achevé, César, pour
mieux passer & allonger la nuict, il prie
Achorée, le Grand-Maistre de la Loy d’Egypte,
de luy discourir de l’ancienneté de
sa Région, de leurs Dieux, & de leurs cérimonies,
de leurs loix, des mœurs du pays,
& façon de vivre du peuple, & sur-tout de
la source du Nil, de son regorgement &
resserement puis après dans son lict. Ce qui
est une très-belle chose à lire, que j’espere
un jour possible faire voir en la version que
j’en fairay, si j’en fuis en humeur , & en
bon enthousiasme qui m’ayt bien saisy.
NEUFVIESME OPUSCULE.
F RAGME NT de la Vie de FRANCOIS
DE BOURDEILLE,
pere de B R AN TOM E.
PRÉFACE OU LETTRE de BRANTOME
à son nepveu HENRY DE BOURDEILLE,
Chevalier de l’Ordre, Conseiller
d’Estat, Capitaine de cent Hommes
d’Ordonnance, Lieutenant-Général,
Séneschal > & Gouverneur de Perigord.
Vo u s voulez donc, mon Vicomte & cher
nepveu , sçavoir de moy , par la priere
que m’en avez faite, aucuns traits &
faièfs de la vie de feu Monsieur DE Bou RDEILLE,
mon pere, CP voflt-e grand-pere ,
afin de Fen imiter, & mieux reffimbler.
Et vraiment de bon cœur j’en mets icy la
main à la plume, pour vous en raconter
aucuns, que je luy ay veu faire, & ouy
dire aux vieux qui l’ont veu & connu ;
car j’eflois fort jeune, & de l’afga defept
ans quand il mourut.
OPUSCULES DIVERS
Ce petit Traité donc vous servira de fil
représentation & image, que vous arregarderez
quelquefois, & y comparerez vos
avions, lesquelles vous feront toutes louables,
si les rendez semblables aux Jïsnnes,
ainsi que fefpere que Dieu vous en fera
la grâce : & aussî que je vois voflre semblance
& naturel, qui s’y rapporte fort,
tant à l’air & traits du vilage, qu’à aucunes
façons, plus que tous nous autres
quatre ses enfants, qui font mon frere le
Capitaine Bourdeille, mon frere d’A RDE
L A Y , & moy. Je dis en aucuns linéaments
de visage & aucunes a&ions. Car
pour la valeur & la vertu, il ne nous en
eufl sceu rien reprocher, s’il nous eufi pu
voir en la perfection de nos ttfges & valeurs.
Il faut que nous nous vantions jusques là ;
& crois que Ion ame, qui repose en Paradis,
s’en est beaucoup & souvent rcijouye.
Sur cela je brife & m’en vais accommencer
ce que deftrez sçavoir, après vous
avoir bai fêles mains, mon Vicomtt & cher
nepveu , & asseuré qu’à jamais j* vous
fuis un humble & obéyffant oncle,
Bourdeille.
DE BRANTÔME.
4-I
VIE DE FRANÇOIS DE BOURD
EL L LE,
/r « 
MESSIRE FRANÇOIS DE Ba U R DEI LLE,
vostre grand-pere, fut fils de Messire
FRANÇOIS DE BOURDEILLE, & de
YLAIRE DU Fou en Poictou.Je
ne m’amuferay point à vous raconter
l’antiquité de la Maison de Bourdeille, ny
des hauts faicts & beaux exploits de guerre
qu’ont accomplis nos pères, grands-peres,
ayeux, bifayeux, -& ancestres, aux guerres
qui se font faires, tant à la Terre-Saincte,
que de-là & de-çà les monts, soubs nos braves
& vaillants Roys, qui estoient pour lors.
Je ne m’amusersy non plus à vous parler
de l’antiquité de la Maison du Fou, venue
de Bretagne, & fort agrandie par le Roy
Louys XI, & autres Roys qui font venus
après ; mesme du Roy François I, qui fit
espouser l’héritiere du Fou, niepce de ma
- grand-mere, & la filliole & cousine de vostre
grand pere, à Messire Antoine Desprez, &
le fit Mareschal de France, d’où font fortis
Messires de Montpezat que l’on voit aujourd’huy.
Je ne m’amuseray donc à discourir de
toutes les antiquitez de ces deux nobles
OPUSCULES DIVERS
Maisons de Bourdeille, ny du Fou, ny de
leurs faicts & gestes : car cela seroit trop
long , & n’aurois jamais fait ; bien que ,
quand je l’aurois entrepris , j’en penferois
venir à bout aussi-bien que homme de nostre
race. Venons donc au point.
MESSIRE FRANÇOIS D E Bou R DEI L.
LE , donc vostre grand-pere, fut fils de ces
deux illustres pere & mere que je viens
de dire. Après qu’il vint à estre grand &
en asge, son pere le donna Page à la Reyne
de France, Anne Duchesse de Bretagne ,
& y fut huict ans , & avoir cet honneur
d’estre son premier Page, (ainsi luy parloit
tousjours,) & de monter sur son mu-
let de devant, qui estoit un très-grand honneur
& faveur de ce temps-là pour les Pages
des Reynes & grandes Princesses, pour
estre en cela préférez à tous les autres. Et
le bon - homme feu Monsieur d’Estrées ,
Grand-Maistre de l’Artillerie, grand homme
digne de sa Charge, que nous avons veu,
alloit sur le mulet de derriere, ainsi qu’il
me l’a compté ( I ) souvent, & que bien
souvent tous deux ils avoient esté foüettez
l’un pour l’amour de l’autre.
Car vostre grand-père faisoit tousjours
quelques petites natretez , ainsi que son es-
(I) conté.
prit prompt, vif & gentil, l’y conduisoit ;
& sur-tout, quand il faisoit aller le mulet
de devant plus viste qu’il ne falloit. C’estoit
lors à la Reyne à cryer : Bourdeille, Bourdeille,
vous ferez foüetté, je vous en asseure,
& vostre compagnon ; & tant n’y sailloient
pas, car l’un se remettoit sur l’autre, & disoit
que la faute venoit de son compagnon,
que le devant s’advançoit trop, & qu’il falloit
faire suivre l’autre ; & l’autre disoit, que
le derriere advançoit & passoit trop l’autre
de devant ; & pour ce , de compagnie ,
sans ouyr leurs excuses & raisons, estoient
bien soüettez ; mais Monsieur d’Estrées m’a
dit, que toute la faute venoit de vostre grandpere,
qui faisoit tout le mal.
Il demeura donc ainsi Page l’espace de
huiét ans ; ce qui luy nuisit un peu à sa
taille, qui estoit très-belle ; & la rendit un
peu voustée quand il vint sur l’asge : &
luy-mesme le confessoit, & s’en plaignoit,
& que son pere l’avoit voulu oster de-là,
s’il eust pu trouver quelque honneste excuse,
ou qu’il euLl: osé ; mais il apprit aussi que la
Reyne l’aymoit bien fort, ensemble & l’une
de ses sœurs qu’elle avoit fille ; mais elle
mourut jeune à l’asge de quinze ans à la
Cour qui fut fort regrettée, & du Roy, &
de la Reyne (I)  ; car elle estoit l’une des
(i) l’oycr le Tome II,
Opuscules divers
belles filles de la Cour, & la tenoit on pour
un petit Ange , & du plus beau esprit,&
qui disoit & racontoit des mieux. Elle fut
enterrée à côté du grand autel des Cordeliers
à Paris, & en ay veu le tombeau en
gravé de bronze : mais lorsque l’Eglise des
Cordeliers se brufla, il y a vingt ans (1) ,
il fondit tout, & n’en reste plus aucune vestige.
Elle s’appelloit LOUISE DE BOUR-
DEILLE, & le Roy efloit son parain, &
l’aymoit si très-tant, que, à l’asge de huict
ans qu’elle fut menée à la Cour , le Roy
la trouva si belle , si jolie, & qui causoit
des mieux, qu’estant petite garse (2) , l’espace
de trois ans il la faisoit quasi ordinairement
manger a sa table, quand la Reyne n’y man-
geoit, & la faisoit causer, si-bien qu’il l’appelloit
son petit perroquet, & luy faisoit ainsi
passer le temps. Mais quand elle fut grandette
, il la mit sur la sagesse & la réputation.
Car à un enfant ou fille, il eu: bien séant de
dire & faire tout ; mais quand on vient sur
l’afge, il ne faut pas faire tousjours de l’enfant.
Si faut-il que je fasse ce compte ( 3 ) 
d’elle.
Comme j’ay dit, elle estoit des plus bel-
(1) En 1580. Voyer. le Journal de Henri III,
fous cette année.
(2) petite fille.
(3) Conte.
les qu’on eust sceu voir, & des plus aymables
de la Cour. Par cas, un Pere Cordelier,
qui preschoit ordinairement devant la
Reyne, en devint tellement amoureux , qu’il
en estoit perdu en toute contenance : &
quelquefois en ses fermons se perdoir, quand
il se mettoit sur les beautez des fainétes Vierges
du temps passé ; jettant tous jours quelque
mot couvert sur la beauté de ma-dicte tante,
sans oublier ses. doux regards, qu’il fichoit
sur elle : & quelquefois en la chambre de
la Reyne prenoit un grand plaisir de l’arrai-
sonner, non de mots d’amour pourtant, car
il y fust allé du fouet , mais d’autres mots
ombragés tendans à cela, Ma tante n’approuvoit
nullement ses discours, & en tint quelques
propos à la Gouvernante d’elle & de
ses compagnes. La Reyne le sceut, qui ne
le put croire, à cause de l’habic & saincteté
de l’homme ; & pour ce coup, dissimula
jusques à un Vendredy Sainct, qu’il prefcha
la Passion à l’accoustumée devanr la Royne,
& d’autant que les Dames & Filles estoient
placées & assises devant le beau Pere, com-
me en l’ordinaire, & qu’elles se représentoient
à plein devant luy, & par conséquent
ma tante, le beau Pere, pour l’introït &
thesme de son sermon, il commença à dire :
Pour vous, belle nature humaine, & c’eji
pour vous pour qui aujourd’hui j’endure,
dit à un tel jour Nostre Seigneur Jesus.
OPUSCULES DIVERS
Christ : & enfilant son sermon, il fait rapporter
toutes les douleurs, maux & passions
que Jesus- Christ endura à sa mort pour nature
humaine, & à la croix, à ceux & celles
qu’il enduroit pour celle de ma tante ;
mais c’estoit avec des mots si couverts &
paroles si ombragées, que les plus sublimes
y eussent perdu leurs sens. Quelle méditation
pourtant ! La Reyne Anne, qui estoit trèshabile
, & d’esprit & de jugement, mordit
là-dessus : & en ayant consulté les vrayes paroles
de ce sermon tant avec aucuns Seigneurs
& Dames, que sçavantes gens qui y
assistoient, trouverent que le sermon estoit
très-escandaleux, & le Pere Cordelier trèspunissable
 ; ainsi qu’il fut en secret très bien
chastié & fouetté, & puis chassé sans faire
escandale. Voilà la récompense des amours
de.ce Monsieur le Cordelier, & ma tante
bien vengée de luy, duquel elle estoit fouvent
importunée de parler à luy : car. de ce
temps, il ne falloit pas sur peine desdire ny
refuser la parole à telles gens , que l’on
croyoic qu’ils ne parloient que de Dieu &
du salut de l’ame (1).
Après ma-dicte tante Louyse vint en sa
(i) Foyez, sur tout ce qui regarde cette Louise
de Bourdeille , le Tome XIII, où les mêmes chofcs
font ricontées.
place sa sœur, &ma tante ANNE DE BOURDEILLE,
laquelle estoit fillolle de la Reyne
Anne:& de ce temps, les grands Seigneurs,
& mesme mon grand pere, estoient fort curieux,
que les grands Roys ou Princes , ou
Reynes & Princesses, tinssent leurs enfants
sur les sonts ; ce qu’ils n’offraient à toutes
Maisons, si-non aux grandes. Ceste Anne de
Bourdeille fut mariée après à la Cour avec
Monsieur le Baron de Maumont, l’une des
grandes Maisons de Limosin. Elle ne fut si
belle que sa fœur, qui l’estoit en perfection :
mais elle l’en approchoit fort , si non en
taille ; car elle estoit fort petite, & Louyse
l’avoit grande & belle, comme son frere Monsieur
de Bourdeille.
J’ay fait ceste disgression, mon nepveu :
car il faut que vous sçachiez des nouvelles
aussi bien des uns que des autres, qui vous
font si proches.
Pour retourner à vostre grand-pere, estant
sorty hors de Page, il demeura quelque temps
à la Cour : & puis son pere & mere, qui
estoient vieux, envoyerent le querir, pour le
voir & les resjouyr ; car ils en avoient ouy
dire beaucoup de bien (ainsi qu’est la plus
grande joye aux peres & mcres, quand ils
voyent leurs enfants vertueux.) Et de faict,
vostre grand pere fut trouvé tel, & si fort,
qu’ils ne le voyoient pas à demy, & estoit
leur enfant bien chéry : de forte que le pere
OPUSCULES HIVERS
le tenoit si fort subject près de luy, qu’il
ne le vouloit eschapper, ny donner congé
pour tourner à la Cour, ny aller à aucun
voyage de guerre , craignant de le perdre
par son courage trop hazardeux.
Enfin, ceste subjection & ceste délicatesse
fascha fort à vostre grand-pere : & entendant
que les François faisoient tant de belles choses
au Royaume de Naples, où la guerre
pour lors estoit, ayant emprunté, qui de-çà,
qui de-là, de ses amys, quelques deux cents
escus, feignant un bon matin aller à la chasse,
& ayant pris deux des meilleurs & bons tra-
vailleurs courtauts qu’il eust, sans faire bruit,
partit avec son valet de chambre feulement,
& un laquais, & avec tous ses chiens &
levriers, s’en alla jusqu’à une demye lieuë
dans sa Terre, tous jours chassant: & estant
venu à un village, il fait entrer tous ses chiens
dan ;; ;-une grange, & les bien renfermer léans,
& donner bien à manger, & commande au
maistre de la maison & de la grange, que
sur la vie, il ne leur ouvre en façon du monde,
jusqu’à ce qu’il foit de retour, qui. pourroit
estre sur le soir ; ou si de cas il ne revenoit,
qu’il ne faillist de leur ouvrir sur le soir, &
qu’il les laissast aller seulement ; car ils s’en
retourneroient à Bourdeille ; ce que le Paysan
ne faillit. Cependant, mon pere gagne
chemin, & fait douze grandes lieuës d’une
traite, tirant vers Lyon.
Son
49
Tome XIF.
c
Son pere, le foir, voyant son fils n’estre
tourné, s’en estonne , croyant qu’il se fust
trop amusé à la chasse. Mais le lendemain
au matin , quand on luy vint rapporter que
tous ses chiens & levriers estoient à la porte
du Chasteau, il fut en peine & allarme, &
despescha aussi-tost gens par-tout, pour (çavoir
ce qu’il estoit devenu, qui luy rapporterent
au vray l’histoire qu’ils avoienc apprise
du Paysan qu’ils luy amenerent, qui confirma
le tout. Soudain il songea qu’il s’en estoit
allé à l’advanture voir le monde, & aussi-tost
il envoya vers Lyon & vers la Cour, pour
en sçavoir nouvelles ; se doutant qu’il prenoit
l’un de ces deux chemins.
Cependant, son fils gagne Pays, & ne demeura
que fixjours depuis Bourdeille jusqu’à
Lyon, où l’homme de son pere le trouva,
qui luy dit la peine en laquelle le pere & la
mere estoient pour luy, & luy voulant persuader
qu’il tournast. Il luy dit seulement :
Kecommandez-moy a mon pere & à ma
mere , & dites-luy que je fais ce qu’il a
fait d’autre fois ; & que je m’en vais voir
le monde, & chercher guerre au Royaume
de Naples. Il ne me verra jamais, que je
ne foye plus honneste homme que ne fuis, ny
ne jèrois, fz je voulois le croire, & me faire
tenir cher dans une boëte pleine de cotlon
comme une relique. Il envoya aussi ses recommandations
à sa mere & ses freres &
OPUSCULES DITERS
fœurs, & ainsi s’en alla vers Naples : où estant
venu, il fut très-bien receu de tous les grands
Seigneurs & Capitaines François qui y estoient,
& principalement de Louys, Comte
d’Armagnac , son parent , de Messieurs de
la Palisse, de Louys d’Ars, de Monsieur de
Bayard , & plusieurs autres.
Il n’eut pas fait long séjour en ces Pays
& guerres, qu’il s’y fit fort reconnoistre pour
crtre très-brave & vaillant, & sur-tout pour
emporter la réputation d’estre le meilleur &
le plus rude homme d’armes de tous les
François. Car il estoit un très-bon homme
de cheval, & n’y avoit cheval , tant rude
fust-il, & allast tant haut & incommodément
qu’il put, qui luy fist jamais perdre l’estrieu ;
& de ce temps là, les chevaux n’estoient
dressés, ny alloient à temps, comme defpuis.
Et ay ouy dire à un vieux Gentil-Homme
de nostre maison, que sur tel cheval, rude
qu’il fust, ne refusa jamais à monter dessus,
ny que luy fit perdre les estrieux , sur lesquels
il mettoic ordinairement des doubles
ducats, & gageoit, qu’en cas qu’il desem-
parast l’estrieu, & qu’ils tombassent en terre,
il les perdoit par gageure faite ; & s’ils ne
tomboient, ils estoient pour luy : & disoit
ce Gentil-Homme, qu’en sa vie, il luy avoit
veu faire plus de deux cents gageures toutes
pareilles , & jamais ne les perdoir. Outre
qu’il estoit ainsi fort adroit, & bon homme
DE BRANTÔME.
5t
C ij
de cheval, il estoit grand, de belle haute
taille, fort puissant, & nerveux ; ce qui le
rendoit encore plus furieux & rude homme
de cheval.
Or, il demeura au Royaume de Naples
en tout environ quatorze à quinze mois, jusqu’à
ce que les François en furent chassés
par le grand Capitan, qui obtint sur eux
plusieurs belles viétoires, & mesme à la rencontre
du Garillan, là-où mon pere fit trèsbien
, & y fut blessé, sans que l’Histoire
de Belle-Forest en cet endroit le raconte.
Je l’ai ainsi aussi ouy dire aux vieux , & en
portoit aussi la marque & la playe. En ce
combat, il secourut & seconda si bien Mon-
sieur de Bayard, qu’il dit souvent defpuis,
qu’il penseroit tous jours avec Monsieur de
Bourdeille son second de combattre six Espagnols
& les deffaire, estans à cheval. Toutesfois
, Monsieur de Bayard estoit petit , &
non si fort ny advantageux que mon pere.
Voilà donc les François chassés & renvoyés
de Naples,
La guerre s’esmeut en la Romanie, où le
Roy envoya secours au Pape Jules, pour le
recouvrement de Boulogne, contre les Ben-
tivogles ; ce que très-mal defpuis & fort in..
gratement il reconnut, comme il se trouve
parmy les Histoires, Monsieur de Bourdeille
faisoit tousjours parler de luy en quelque
belle faction , & se rendoic fort aymable &
OPUSCULES DIVERS
agréable à un chascun : car il estoit avec sa
valeur un très-beau jeune homme , & sur-tout
de fort bonne conversation, & qui disoit fort
bien le mot.
Le Pape le prit donc en amitié, & prenoit
plaisir de causer & de jouer avec luy ;
car il estoit bon compagnon , & familier.
Un jour, ils jouerent ensemble, qu’il gagna
à mon pere quelques trois cents escus, &
ses chevaux, qui en avoit de beaux, & tout
son équipage. Après qu’il eut tout perdu contre
luy, & qu’il luy en faisoit la guerre , il
luy dit : Chadieu Benist, (car c’estoit son
jurement quand il estoit fasché ; & quand il
estoit en ses bonnes, il juroit : Chardon Be-
nist,) Pape, joue-moy cinq cents escus sur
une de mes oreilles racheptable dans huict
jours. Que si je ne la rachepte, je te la baille
à couper, & en fasses un passé, si tu veux -,
& le manges. Le Pape le prit au mot, &
confessa après, que s’il ne l’eust racheptée,
il ne luy eust pas fait couper ; mais il l’eust
obligé tellement à luy, qu’il l’eust contraint
de ne bouger d’avec luy de six mois, pour
luy tenir compagnie, qu’il trouvoit très aymable
comme vous oyrez cy-après. Mais mon
pere s’asseuroit si bien de son faict, & du recouvrement
de son oreille, qu’il ne s’en foucyoit
point quand il l’eust perdue, comme
il luy dit despuis ; car il avoit tant d’amys à
l’armée, qu’il eust trouvé tousjours plus de
C iij
deux mille escus à emprunter. Ils se remirent
donc à jouer, & la fortune voulut que mon
pere se racquittast de tout, fors d’un fort
beau coursier, & d’un fors beau petit cheval
d’Espagne, & une fort belle mule, que le
Pape coupa queuë au jeu, & garde ces trois,
& ne voulut plus jouer. Mon pere luy dit:
Eh, chadieu, Pape, laisse - moy donc mon
cheval d’Espagne pour de l’argent, ( car il
l’aymoit fort, ) & garde le coursier pour te
faire tomber, & rompre le cou, si tu y monte
dessus ; car il efi trop rude pour toy. Et
pour la mule, garde-la, & F.. la , si m
veux ; mais garde qu’elle rue, & qu’elle
ne te rompe une jambe. Le Pape ryoit si
fort, qu’il ne s’en put arrester, tant il prénoit
plaisir à ses naïsvetez & paroles. Le Pa-
pe après luy dit : Je feray mieux. Je vous
rendray vos deux chevaux , mais non la
mule , <2 ? vous en donneray deux autres
beaux, si vous me voulez tenir compagnie
jusqu’à Rome, & y demeurer deux mois
avec moy. Et passerons bien le temps, sans
qu’il vous conste rien. Mon pere luy respondit
: Chadieu, Pape, quand tu me donnerois
ta mitre & ta calotte, je n’en ferois
rien ; & pour ton bien je ne quitterois pas
mon Général ny mes compagnons. Adieu
vous, garniment. Et le Pape à rire & les
grands Capitaines François & Italiens , qui
s’estonnoient & ryoient aussi de la franchise
OPUSCULES DIPERS
de parler de mon pere, lesquels si révéremment
parloient tous jours à Sa Saincteté. En--
fin, le Pape voulant partir, luy fit un adieu le
plus honneste du monde, & luy dit : Que
voulez-vous de moy ? vous l’aurez. Le Pape ,
pensant qu’il voulut demander ses chevatix.,
il ne luy demanda autre chose, si-non une li-
cence & dispense de manger en Caresme du
beurre , d’autant qu’il ne pouvoit manger
l’huile d’olive, ny de noix ; ce que le Pape
luy octroya aysément, & luy en fit despescher
une bulle , pour luy & les fiens, qu’on a
veu au Thrésor de nostre Maison longtemps:
je ne sçay si elle y est encore.
La guerre de Lombardie se continua, où
mon pere s’y trouva tousjours, & puis en la
battaille de Ravenne, où il fut encore blessé.
Et ayant demeuré l’espace de trois ans en ces
Pays & guerres, il s’en retourna avec ses compagnons
en France, & à la Cour, où il trouva
à dire la Reyne Anne sa bonne maistresse
morte , qui l’attrista grandement ; car elle
estoit toute son espérance & son fupporc.
Elle l’aymoit & l’appelloit sa nourriture, &
estoit fort ayse, quand elle en oyoit dire tant
de bien de luy. Le Roy en fit grand cas, &
luy fit très-bonne chere.
Il s’en vint en sa maison voir son pere &
sa mere, qui le receurent ne faut point demander
avec quelle joye ; & n’y vint point
gueux nullement, ny en l’équipage qu’il alla ;
C iv
car les grands chevaux, & tout son équipage,
valoit plus de deux mille escus, qui efroit
beaucoup de ce temps-là, avec de fort
honnestes gens. Entre autres, il mena un
honneste maistre Pallefrenier qui s’entendoit
bien en chevaux, qui estoit de ce temps com-
me un créat d’aujourd’hui. Il a vescu cent
ans. Je l’ay veu, mais fort vieux ; encore
montoit-il quelquefois à cheval tout vieux
qu’il estoit. Il s’entendoit très-bien à la maladie
des chevaux , & nous l’appellions le
bon-homme, & qui nous racontoit bien des
jeunessès & vaillances de mon pere. Il devint
aveugle de vieillesse, & laHfa des enfants assez
honnestes gens, mais non pareils à luy.
Le Roy Louys XII mort, que ce beau
voyage du Roy François se présenta delà les
monts pour la journée de Marignan , mon
pere y va. Car ny pere, ny mere , ny tout
le monde, ne l’eun: pas sceu retenir. Car il
estoit du tout à luy, & ne vouloit estre fubje6l.ii
personne du monde, & ne voulut jamais
avoir Charge ny de Capitaine, ny de
Lieutenant, ny d’Enseigne, ny de Guydon ;
rien de tout cela, tant il s’aymoit, & luy,
& sa douce liberté : ainsi que tous nous autres
, & sur-tout moy, avons esté de ceste humeur,
dont mal m’en a pris pour mon advancement.
Il se trouve donc à celle guerre
& battaille de Marignan , combattant fous
l’estendart de Monsieur de Bourbon, qui l’ay-
OPUSCULES DIVERS
moit extresmement, pour des raisons que diray
cy-après, & en fit au Roy de très-bons
& hauts rapports : ainsi qu’il se fit ce jourlà
paroistre à clair, & le Roy luy voulut dèsJors
donner Charge, & le faire Lieutenant des
cent Hommes d’armes de son oncle René
Bastard de Savoye ; mais-point. Après la bat-
taille gagnée, il demeura à Milan quelque
temps, avec Monsieur de Bourbon, Lieutenant-Général
du Roy, & puis s’earetour-
na en France avec luy.
Estant en France, sa mere s’advilà de le
marier, car son pere estoit mort, pour le
retenir, afin qu’il fust arresté, & n’allait plus
traverser ny vagabonder le monde, & trotter
tant qu’il avoit fait, & que le seul mariage,
disoient ses parents, le pourrait arrester. Sur
ce, il espousa ANNE DE VIVONNE, ma
mere, une fort honneste & fage Damoiselle,
& pour lors fille d’une des bonnes & riches
Maisons de Guyenne, voire de France, &
fille de Messire André de Vivonne , Séneschal
de Poictou, Chambellan du Roy , &
Gouverneur de Monsieur le Dauphin , &
fille aussi de Madame Louyse de Daillon,
sa mere, de cette grande Maison du Lude,
Dame d’honneur de la Reyne de Navarre,
Marguerite, fœur du Roy François. Ceste
fille Anne de Vivonne fut fort aymée & chérie
de son pere & sa mere : & falloit bien
qu’ils eussent en grande estime Monsieur de
C v
Bourdeille , & que Monsieur le Séneschal,
qui estoit un des habiles hommes de son temps,
& qui avoir beaucoup veu, mesme avoir fait le
voyage du Royaume de Naples avec le Roy
Charles VIII, l’avoit connu & remarqué pour
un fort honneste homme & de grande valeur.
Et bien qu’il fust recherché de fort grands
partis, & plus riches que Monsieur de Bourdeille,
si est qu’il eut la préférence sur tous.
autres de sa fille: car il disoit qu’il estoit d’une
très-grande & des plus anciennes Maisons de
Guyenne, & très-brave & vaillant, & sur-tout
très-homme-de-bien & d’honneur. Pour toutes
ces raisons, il luy bailla sa fille, qui n’avoic
que treize ans quand il l’espousa, qu’on craignoit
qu’il la gaftaft, & ne puft jamais avoir
enfants ; car il avoit un advitaillement si grand
& advantageux , qu’il eust fait peur & appréhension
à une femme d’un plus grand afge.
Lorsqu’il l’espousa, il n’eut pas de mariage
, que vingt mille francs, qui estoient beaucoup
pour lors, & comme aujourd’huy quarante
mille : mais son pere la rappella puis
après, ainsi qu’en est la coustume de Poictou
: & depuis, en hérita de plus de soixante
mille escus, tant en terres que les beaux
meubles d’Amville, qui estoient lors des plus
beaux qui fussent en maison de Guyenne.
Elle fut superbement habillée pour ses
nopces : car la Reyne Anne, qui estoit sa
maraine, & qui ayraoic finguliéremenc Mon-
OPUSCULES DIFERS
Heur le Séneschal, voire d’amour, luy légua
par reftament deux robbes de drap d’or, deux
de toille d’argent, & deux de damas rayés
d’or & d’argent, ainsi que ceste façon en
couroit pour lors. Elle luy ordonna nuill
deux paires de brodures , belles & riches
ainsi que la façon en couroit pour lors.
Monsieur le Séneschal (on pere, & Ma-
dame la Sénefchalle sa mere, qui en avoit
eu de belles de Madame de Bourbon, avec
qui elle avoit eilé nourrie fille, & Paymoic
fore, luy firent aussi de beaux présents, tant
de robbes que brodures. Les nopces furent
fort somptueuses & magnifiques, & bien fort
aussi les amenances, qui se firent à la Tourb'aJche,
& à Bourdeille. Car ainsi que j’ay
ouy dire à ma tante de Grezignat, allerent
au- devant de la mariée jusqu’aux portes
d’Angoulefme trois cents Gentils-Hommes
en deux bandes, l’une menée par Monsieur
de Bourdeille , & l’autre par Monsieur de
Grezignat , son frere. Ceux de Monsieur de
Bourdeille estoient veflus de grandes casaques
de velours cramoisy à l’Albanoife, & les chevaux
bardez de mesme. Ceux de Monsieur
de Grezignat de velours jaune, parce que
c’eftoienc les couleurs de la mariée jaune
& rouge : le tout pourtant aux despens de
mon pere. La mariée estoit montée sur une
hacquenée blanche , harnachée de velours
cramoisy & argent, fort superbement : & la
C vj
faisoit très-beau voir à cheval ; car elle s’y
tenoit fort bien, & paroissoit très-belle comme
de vray elle revoie, & fort agréable,
ainsi que tesmoigne son portrait représenté
dans leSépulchre d’Amville, & ceux de Catherine
& Jehanne, l’une Religieuse à Fontevaux,
& Jehanne qui fut Madame de Dampierre
, toutes trois repréfentanc les trois
Maries.
La dicte Dame de Bourdeille avoir six Da-
moifelles après elle, toutes montées sur hacquenées,
que mon pere avoit donné, avec
harnois de velours noir. Entre autres estoient
à elle les deux Marignys, l’aisnée mariée à
Urfé, & l’autre à Chemeraut, d’où font fortis
Mrs. de Chemeraut qui font annuit, une
fille de Saveille, riche héritiere, & mourut
à la Tour-blanche, & enterrée à Cercles,
Paroisse de la-dicte Tour-blanche.
Elle avoit aussi trois Pages, dont un de
la Maison de Lammary, parent de la Maison
de Bourdeille, qui estoient vertus de velours
rouge pourpre, doublé de blanc, avec
des bandes de velours noir bordé d’argent,
parce que c’estoient les couleurs de la Mai-
son de Bourdeille : blanc, noir & rouge (*).
(*) Ces trois Pages & livrée de Bourdeille,
au mariage d’Anne de Vivonne , tirés de six gran-
des mains de papier écrites de la main de Bran-
OPUSCULES DIVERS
Bref, le convoy de ces nopces fut des plus
pompeux & superbes qu’on avoit veu il y
avoit long-temps en Maison de Guyenne.
Or, chacun penrant que ceste belle femme
arrestast mon pere de ne plus trotter, &
que ce lien de mariage le liast tellement
qu’il ne bougeast plus sans aller tant voyager,
il les trompa bien tous. Car ayant touché
argent frais, ( bien que son pere durant
son vivant ne luy espargnast jamais rien,
quand il le vid si honneste homme pour paroistre
sur tous ; car mon grand-pere estoit
très-riche de grands biens & moyens, & luy
donnoit un entretien très-grand & digne d’un
petit Prince ; ) il tourne encore delà les
monts trouver Monsieur de Lautrec , qui
l’aymoit extresmement, & qui estoit lors
Lieutenant de Roy, & y va avec un fort
beau & riche équipage de guerre, & avec
luy six ou sept Gentils-Hommes de ses Terres,
donc le Sieur du Plessac en estoit un, à
qui j’en ay ouy discourir.
Ne faut point demander si Monsieur de
Lautrec luy sit bonne chere, se voyant renforcé
d’un si honneste & brave Gentil Homme,
lequel il voulut plusieurs fois honorer
tome , qu’on a perdues à la mort de Quinet ,
Directeur de l’Opéra vers 1712 , à qui on les
avoit donné pour faire imprimer la Vie 4e Bran-
.tm(.
de Charges ; mais rien moins : il n’y voulut
entendre, & demeura par-delà un an & demy
sans en bouger, faisant tousjours quelque
beau coup digne de sa main. Mesme un jour,
ainsi que m’a dit une fois Monsieur de Brouillac,
qui estoit aussi avec luy, près de Cremone,
il y eut un Capitaine Espagnol, ou
Italien, qu’on tenoit pour un très-bon Gendarme,
qui demanda à donner un coup de
lance, ayant un ruisseau entre deux, & assez
gros, si qu’on ne pouvoit aller à luy si-non
sur un petit pont de bois, que les tables
trembloient toutes, & à demy-usées. Feu
mon pere prend un cheval d’Espagne, sans
dire garre,. & passe sur ce pont, si viste &
légérement, avec la plus grande course de
son cheval qu’il luy put donner de l’esperon,
qu’il passe de-là, va à son homme, luy
donne un si grand coup de lance, qu’il le
porte d’un costé par terre à demy • mort, la
selle de son cheval va d’un autre costé, & le
cheval de l’autre : & ayant fait cela, s’en retourne
sur le mesme pont, avec mesme vistesse
& prestessè qu’il avoit fait en allant,
avec un grand estonnement de tous les regardans,
& crainte que luy & son cheval ne
fondissent & pont & tout dans l’eau, & tourne
sain & gaillard :& dit defpuis, que s’il ne sust
advisé de prendre ce cheval léger & ville,
& en eust pris un plus fort ou coursier, ou
roussin, & ne fust allé ainsi viste, & d’aller
"OPUSCULES DIVERS
le pas, il se fust rompu le cou, ou noyé, &
tombé & le cheval & tout. Il sur fort estimé
de ce coup, & des François, & des Es-
pagnols & Italiens : & parla-t-on fore de la
bonne & rude lance du Seigneur de Bourdeille,
ensemble de son espée & son bras ;
car il l’avait fort robuste & fort nerveux, sans
trop garniture de chair.
Ayant de mesme de-là les monts esté en
très-bonne réputation , & fort aymé des
François ; car il tenoit très-bonne table, despensoit
tout, donnoit fort, estoit fort libéral.
Quand il voyoit un honneste homme, qui
avoit faute d’un bon cheval, ou autre qui
luy en demandoit un, aussi-tost il luy donnoit.
J’ay ouy conter à Monsieur de Brouillac,
que le premier cheval de guerre & d’ordonnances
qu’eut jamais Monsieur de Burie,
mon pere le lui bailla. Aussi ne le céloit-il
pas, & le disoit souvent, & honoroit
fort mon dict pere, & le venoit voir souvent
en sa maison quand il y sur retiré, & luy portoit
grand honneur & respect , & parloit
tousjours du bon temps avec toutes les
louanges de mon-dict pere, bien qu’il eust
eu dans le Piedmont & au Royaume de
Naples, de belles charges. J’ay veu cela,
estant fort petit garçon une fois à la Feuillade.
Aussi mon pere luy pourchassa son mariage
avec sa femme, qui estoit sa cousine
germaine, de la Maison de Belleville : &
jamais mon-dict pere ne l’appelloit que cousin,
ou castron, parce qu’il estoit de Sainctonge
 ; car il avoir ceste humeur & coustume,
que gueres il n’appelloit les personnes par
leur nom ou surnom, ou de leurs Seigneuries
, mais leur en imposoit quelqu’un, comme
souvent il se verra en ce Discours.
Pour retourner encore à sa libéralité, feu
Monsieur d’Esle, ce grand Capitaine defpuis,
eut aussi de luy son premier cheval de guerre
qu’il eut jamais, & luy donna avec une ticsbelle
& bonne espée dorée. Il le disoit partout,
comme je l’ay ouy conter à Madame
de Dampiere, & à ma sœur de la Chapelle,
qui luy ont ouy dire souvent. Aussi ne fut-il
jamais ingrat. Car tant qu’il a vescu , il a
tousjours fort honoré nostre Maison, d’autant
qu’il avoit esté nourry Page de feu
Monsieur le Séneschal mon grand-pere, &
disoit avoir bercé cent fois ma mere : & ne
voulut jamais laver avec Madame la Séneschalle
ma grand-mere, bien qu’il fust esté
Lieutenant de Roy en Escosse, & ne lavoit
jamais qu’avec ses deux filles, ma mere, &
ma tante de Dampiere. Mon pere ne l’appelloit
jamais que Landrecy , parce qu’il
avoit léans tenu le siege, avec le Capitaine
la Lande , si bravement contre l’Empereur
Charles.
Mon pere aussi donna son premier cheval
de guerre, pour aller aux Ordonnances sous
OPUSCULES DIVERS
Monsieur de Montpezat à Foussan, à Monsieur
de St. Martin de Lisle de Périgord >
d’où font sortis ceux de Lisle Dieu : & me
souviens de l’avoir veu une fois à la Feuillade,
qui vint voir mon pere, & ne se voulut
jamais laver avec luy, tant il luy porroit
honneur & respect, & le disoit estre cause
de son advancement, quand il l’envoya aux
Ordonnances , & le bailla à Monsieur de
Montpezat, son coufin, qu’il luy recommanda
forr. Aussi luy bailla-t-il la commission
d’aller le premier parlementer à Foussan avec
Antoine de Leve. Et puis, quand la Savoye
fut conquise, il fut fait Gouverneur & Capitaine
du Chasteau de Montmelian. Voilà
son advancement par le moyen de mon pere,
lequel ne l’appelloit jamais que grand vilain
pendard , non qu’il ne fust de crès-bonne
Maison, mais parce qu’il estoit grand, gros,
puissant , & fort comme un vilain. C’est
assez pour le coup parlé de ses libéralitez,
jusqu’à une autre fois.
Quand l’entreveuë du Roy François, &
Roy Henry d’Angleterre, se fit à Ardres ,
mon pere s’y trouva, où il y eut de grandes
magnificences, & sur-tout de joustes & tournois.
Madame la Régente luy fit commandement
exprès de n’entrer en tournois, &
luy deffendit la jouste, fous peine de grande
desobeyssance, & principalement contre le
Roy son fils, bien qu’il fust un des bons
Hommes d’armes de son Royaume : mais
mon pere l’estoit bien plus, & souvent en
avoient fait la preuve, & s’estoient essayez &
tastez ; & Madame la Régence craignoit qu’il
ne le fist chancelier, & quitter l’estrieu, &
par ainsi qu’il en eust receu une honte devant
une si belle assemblée.Cette
deffense fafcha fort à mon pere ;
car il se vouloit fort faire paroistre pour
tel qu’il estoit. Au pis aller , ne pouvant
mieux, & les mains luy démangeant, il se
mit un jour sur les rangs, & comparoist sur
un de ses mulets de coffre, & avec ses sonnettes
il fait trois ou quatre courses sur ledict
mulet qui couroit bien, & rompt trois
ou quatre lances d’une grande & belle force
& roideur, & puisse retira. J’ay ouy conter
cela à ma mere, qui lors y estoit, & sur
l’efchaffaut des Dames , qui arregardoient,
que quand l’on vid entrer ce Gendarme, &
en tel équipage, & qu’on eut dit que c’estoit
le Seigneur de Bourdeille, elle en demeura
si sort estonnée , qu’elle se mit à rougir
& demeurer un peu muette, & dire après
qu’elle eust voulu avoir donné beaucoup,
qu’il n’eust ainsi comparu, de peur qu’il ne
fist quelque faute. Mais quand elle vid qu’il
eut si bien fait, elle se rasseura, & se resjouyt
bien fort, mais bien encore plus, quand
il y eut un grand Anglois fort & puissant
Gendarme, qui esbranfloit tous nos François ,
OPUSCULES DIVERS
& luy fut commandé par le Roy, & Madame
la Régenre, d’aller parler un peu à
luy. Il monta soudain sur un grand coursier
fort, & alla à luy. De la premiere course,
il le fit chanceller, & luy fait toucher la
lice : de la seconde , il le porta par terre
tout-à-trac, donc le monde s’en esbahit fort ;
car il estoit l’une des rudes lances de l’An-
gleterre : & à mon pere resta une grande
gloire.
Et pour ce, le Roy Henry le prit en si
grande amitié, qu’il ne le voyoit pas à demy,
& le mena avec luy en Angleterre ,
pour un mois, passer le temps : là-où il le
menoit souvent à la chasse des oyseaux &
des chiens ; & parce qu’il vid que les siens
n’estoient pas des bons , ny pour la perdrix,
ny pour le lievre, il luy dit , qu’il
luy en vouloit bailler une demy-douzaine
des siens, qui estoient bien autres en beauté
& bonté, & tous noirs comme taupes. De
quoy le Roy fut fort ayse, & l’en pria de
les luy envoyer quand il feroit de retour
chez luy : à quoy mon pere ne faillit. Et
après avoir pris congé du Roy, il luy fit
présent de deux belles boëtes d’Angleterre,
& voulut qu’il fist mettre ses armoiries dans
l’Eglise de St. Paul à Londres, sur le grand
vitrail ; ce qu’il fit : & les y ay vues pa-
roistre bien avec ces deux grandes pattes
de griffon, qu’il faisoit beau voir, lesquel-
les mon frere d’Ardelay & moy vismes &
remarquafmes quand nous estions en Angleterre.
Mon pere donc estant de retour à la Cour,
le Roy François luy fit bonne chere, & luy
demanda force nouvelles de celle que le Roy
Henry luy avoit faite, & puis luy dit : Vous
gouverniez paisiblement le Roy ttutn frere.
Il n’y a que pour vous. Mon pere luy dit :
Ah ! Chadieu, il est vray, Sire Roy, je
le gouverne mieux que je ne vous gouverne
, <5 ? t’eust encore mieux gouverné, Il
j’eusse voulu demeurer avec luy. Car il ma
présenté de meilleurs partis que vous ne
me ferez jamais. Mais ny moy ny les miens
ne fusmes jamais Anglois , ny traistres.
Pour tous les biens du monde, je ne vous le
seray jamais, ny à vous, ny à mon Pays,
bien que ne me donnez pas grande occasion
de me contenter de vous. Le Roy le mit
à rire , & luy dit, qu’il ne tiendroit qu’à
Juy qu’il ne fust content de luy, & qu’il luy
demandait. Ah ! Chadieu benist ! dit-il, FOlis
autres Roys vous promettez prou, quand
vous avez affaire des gens-de-bien ; ~& puis
rien : mais que vous ayez vos petits mi-
gnons près de vous, vous ne vous souciez de
personne.
Or, mon pere estant retourné en sa mai-
son, il ne faillit pas d’envoyer au-did Roy
Henry le présent de ces chiens noirs, qui
OPUSCULES DIFERS
furent à la demy-douzaine des plus grands
& forts Espagneuils que l’on eust sceu voir,
& des plus beaux , & des meilleurs. Il y
avoit quatre chiens, & deux chiennes, tous
couplez bien gentiment. La Souche , qui
avoir esté son laquais de-là les monts , &
estoit pere de Pechonpe, les mena. Ne faut
point demander comment le Roy les trouva
beaux & bons, après les avoir essayés, & en
loua cent fois mon pere. Il bailla à la Souche
cinquante escus pour s’en retourner, &
une chaisne de cinquante escus qu’il portoit
au cou. Quand il arriva, il se présenta à
mon pere avec son habillement de velours
noir, que mon pere l’avoit ainsi habillé avant
que partir ; si-bien qu’on l’eufl pris pour un
Gentil-Homme ; car il estoit de fort belle
& haute taille, & avoit encore amené une
fort belle Guilledyne à mon pere, que le
Roy luy envoyoit. J’ay ouy faire ce discours
au bon-homme feu Lieutenant de la Tourblanche,
qui avoir vescu quatre-vingts ans,
qui estoit présent à l’arrivée du-dict la Souche,
qui faisoit si-bien sa mine, & se rarguoit
& se roguoit, (il m’usoit de ce mot,) 
qu’il ne faisoit cas de personne avec sa belle
cadene, & la portoit ordinairement, & disoit
qu’il avoir gouverné le Roy Henry à la
chasse , & par tout , & qu’il ne luy faisoit
que souvent demander des nouvelles de son
maistre, & qu’il le desiroit cent fois près de
luy : & disoit que c’estoit un bon Roy, &
qu’il avoit vescu tous-jours en sa maison
Royale , & avoit commandé de luy faire
boire de bon vin ; car ces Gascons , difoicil
, l’ayment autant que les Anglois, leurs
anciens freres & compagnons.
Ce-dict Lieutenant me fit ce conte à propos
qu’un jour, parlant & devisant avec luy,
je luy dis que j’avois veu parmy les Espagneuils
de la chasse de la Reyne d’Angleterre
deux douzaines de chiens noirs,
les plus beaux que je vis jamais, & que
j’avois opinion que mon pere en eust tiré
de-là la race des siens. Ce bon-homme Lieutenant
me repliqua : Ah ! Monsieur, c’est
tout au rebours ; car feu Monsieur vostre
pere y envoya cette race, puisqu’elle y dure
encore : & puis me fit tout ce conte de cydessus.
Et quand la battaille de Pavie se donna,
mon pere s’y trouva sans aucune Charge ;
car il n’en vouloit pas, mais pour son plaisir.
Il y fit très-bien, comme il
OFEfSCULES DIYEltS
DIXIESME OPUSCULE.
0RAISON funebre de feue Madame DE,
BOURDEILLE, faite par moy le Seigneur
de B R {1 N TOM E, son beau-frere
, qui fut dlcie & prononcée le jour
de sa quarantaine, par un sçavant
Prescheur Cordelier de Bourdeaux (i).
LA très-haute & très-vertueuse Dame JACQUETTE
DE MONTBRON, Madame de
BOURDEILLE, a esté extraire de ceste
grande, illustre & antique Maison de Montbron
, l’une des premieres Baronnies d’Angoulmois.
Encore la plus faine voix tient,
qu’elle est la premiere, tant pour son anti-
quité, que pour les grandes alliances qu’il
y a eu en ceste Maison. Si que de cette
Maison est sortie une fille Reyne de Sicile,
& autres Grands & Grandes, comme il se
verra en la Généalogie cy-après. Aussi pour
(i) On a dija vu ci-dessùs, Tome 11, p. 44 3
&c, l’Eloge de cette femme parmi ceux des Damas
Iiluilres.
les grands biens, Terres & Seigneuries que
les Seigneurs de Montbron ont tenus ; car
ils font estez Comtes de Périgord ; encore
de bon droit la-dicte Comté appartenoit à
feue ma-dicte Dame. Ont estez Vifcomtes
d’Aunay , Seigneurs & Barons de Montbron
, Mathas , Royan , Chef-boutonne ,
Maulevrier, Sainct-Megrin, Mortague , Archiac,
Sertonville, & plusieurs autres Places.
Et si bon droit fust esté gardé à ladicte
Dame , elle fust estée en son vivant
riche de plus de cent mille livres de rente.
Et pour éviter prolixité, & ne rechercher
plus avant la généalogie de la-dicte Maison
de Montbron, comme on la pourroit monstrer
de temps immémorial, je commenceray
seulement , à
I. MESSIRE ROBERT DE MONTBRON,
lequel espousa Madame Yoland de Mathas,
duquel mariage vint,
II. MESSIRE JACQUES DE MONTBRON,
qui fut marié avec la fille & hériciere de
Messire Regnaud de Maulevrier, & de Madame
Béatrix de Cran, fille de Messire Guillaume
de Cran, Vifcomte de Chasteaudun,
& de Madame Marguerite de Flandres,
fille du Comte de Flandres.
III. Duquel Messire Jacques, & de ladicte
de Maulevrier, est issu Messire FRANçois
DE MONTBRON, Baron du-dict lieu
de Montbron, de Maulevrier, & Vifcomte
OPUSCULES DIVERS
d’Aunay, qui fut marié avec Madame Louyse
de Clermont en Beauvoyfin.
IV. D’où vint ARCHAMBAUD, Comte
de Périgord, nepveu de ce Cardinal de Périgord
, qui vint devant Poiétiers, traitter
la paix entre le Roy Jehan, & le Prince de
Gales.
V. Item, du-dict Messire François & de
la dicte Madame Louyse, est descendu autre
Messire FRANÇOIS DE MONTBRON,
marié avec Françoise de Vandosme , fille
du Comte de Vandosme.
VI. Et d’iceux est forty Messire EUSTACHE
DE MONTBRON, qui espousa la
fille puisnée du Comte de la Marche, l’aisnée
ayant estée mariée avec le Roy Charles
V, duquel font venus les Ducs d’Orléans,
& les Comtes d’Angoulesme, d’où font venus
le grand Roy François, & ses successeurs
de Valois.
VII. Du-diét Eustache de Montbron &
de la-dicte de la Marche cil: venu Messire
ADRIAN DE MONTBRON, qui espousa
Marguerite d’Archiac , Dame & principale
héritiere du-dict lieu , fille aisnée de Messire
Jacques d’Archiac, & de Madame Marguerite
de Levy , deux des grandes Maisons
d’antiquité & de richesses qui fussent en
Guyenne.
VIII. D’iceluy Adrian, & de ladicte d’Archiac
, est itib FRANÇOIS DE MONT-
BRON,
Terne XIF.
D
BRON, marié avec Madame Jehanne de
Montpezac , fille puisnée du Viscomte de
Chastillon, Monsieur le Marquis de Villars
ayant espousé l’aisnée, de laquelle est issue
Madame la Duchesse du Mayne.
IX. Du-diét Messire François, & de la-
dicte Jehanne , vint Messire RENÉ, mort
sans hoirs à la battaille de Gravelines, & madicte
Dame JACQUETTE DE MONTBRON,
Dame de Viscomtez & Baronnies de Bour-
deille, Archiac, Mathas, la Tour blanche,
& Sertonville, mariée avec feu MeiTire AN-
DRÉ DE BOURDEILLE, en son vivant
Seigneur des sus-dictes Seigneuries, Vifcomtez
& Baronnies, Chevalier de l’Ordre du
Roy, Capitaine de cinquante Hommes d’armes
de ses Ordonnances, Séneschal, Gouverneur
, & Lieutenant de Sa Majesté en
Périgord.
Entre autres belles preuves d’antiquité
de la dicte Maison de Montbron, je vous
diray , qu’il se trouve par escrit dans les vieux
Romans, comme, lors que le Roy Artus,
Roy de la Grande Bretagne, institua les Chevaliers
de la Table ronde, qu’on nommoit
autrement les Chevalliers errants, se trouva
une FREDEGONDE DE MONTBRON, qui,
par sa richesse , beauté & vertus, fut fort
recherchée des dicts Chevalliers errants, pour
laquelle ils firent plusieurs beaux exploicts
d’armes. Aussi le principal subjet de leur
OPUSCULES DIVERS
institution estoit pour conquérir leurs femmes,
plus par leurs beaux faicts, que par
leurs richesses & moyens ; & sur-tout de
secourir les belles & honnestes Dames en leurs
afflictions, si aucunes leurs mefadvenoienr.
L’on pourra dire que ce font fables que
ces contes de ce Roy Artus, & des Chevalliers
errants. Aucuns le disent, d’autres non. Certes,
plusieurs contes s’en font, qui paroissent
un peu fables ; mais d’autres paroissent histoires,
en ce qui contient les beaux faicts
d’armes des-dicts Chevalliers, ainsi que nous
en voyons aujourd’huy faire parmy nous.
Tant y a qu’il ne faut point doubter de
ceste dicte institution du Roy Artus. Elle
est trop certaine, & despuis s’est fort continuée
parmy les armes, & mesme du temps
des braves Palladins de Charlemagne. Et bien
que les-dicts contes fussent fables, pour le
moins ceste fille de Montbron, & ceste Mai-
son de Montbron, se trouve en estre de ce
temps-là : & que si elle n’y fut !: estée ny au
monde, on n’en eust point parlé.
Il se trouve que, du temps & regne du
Roy Charles VI, les Anglois prirdrent le
Chasteau de Montbron, estant le Seigneur
en France, servant son Roy très-fidélement.
Il revint en après, & le reprint, où s’estoit
retirée une Abbesse de-là auprès, qui apporta
toutes ses reliques, richesses & thrésors, parmy
lesquels on trouva deux grandes pieces d’or,
D ij
chascune pesant cent escus , où y estoient
gravez deux hommes armez de toutes pieces,
à cheval, l’espée à la main, avec ces mots
escrits: VIVE LES NOBLES SEIGNEURS
DE MONTBRON & les-dictes pieces estoient
faites & forgées, il y avoit plus de trois cents
ans d’auparavant.
Vous trouverez , au Catalogue des Ma-
refchaux de France, un Seigneur de Montbron,
Mareschal de France, fait dès la premiere
institution.
Pour efviter la trop grande prolixité sur
les grandes louanges de ceste noble race, je
diray que tous les Seigneurs de Montbron,
de peres en fils, ont estez tousjours estimez
très-braves & très-vaillants Chevalliers, &
se font faits signaler en toutes les guerres où
ils se font trouvez, tant aux guerres jadis de
la Terre-Saincte, que de celles de de-là & de
deçà les monts. Dont entre autres, pour parler
briefvement, je ne nommeray que Messire
ADRIAN DE MONTBRON, grandpere
de l11adiéte Dame, qui se trouva à h
battaille de Fournoue, lequel le Roy Charles
VIII print pour l’un de ses neuf Preux
& confidents, esleus pour se tenir près de sa
personne, ce jour-là , qui l’assista très-bien
avec tous ses compagnons, & y fut fort blessé,
& mesme d’un grand coup de lance qu’il
eut au cou, dont toute sa vie il le porta un
peu tors, le moins du monde, comme on
OPUSCULES DIl/ERS
en dit de mesme du grand Alexandre. Et clef..
puis, nos Roys, Charles, Louys, & François,
l’advancerent pour ses vaillances , &
l’honorerent de grandes Charges ; car il fut
Lieutenant de Roy en Guyenne, & Gouverneur
de la Rochelle, autant aymé & honoré
des habitants que Gouverneur ait esté.
Il se trouve par escrit , comme le Roy
Louys XII, ce pere du peuple, disoit, qu’il
avoit plusieurs jeunes gens favoris, qu’il aymoir
fort ; mais que s’ils luy demandoient
quelque don qui foulast le peuple, il ne les
aymeroit jamais ; & que le Seigneur de Montbron,
( qui estoit lors Messire Adrian, & l’un
de ses favoris, ) le luy avoir ainsi conseillé.
Par-là vous voyez la bonté du dict de Mont-
bron. Il laissa plusieurs enfants après luy ,
dont l’aisné fut Messire François de Montbron,
pere de Madame dont nous parlons,
très-brave & généreux Chevallier , qui fut
Gouverneur & Lieutenant de Roy dans Blaye:
de laquelle Charge s’en acquitta tousjours
très-dignement ; & mesme en une entreprise
que firent une fois les Espagnols &
Anglois là-dessus, que, sans la valeur, con-
duitte & hardiesse du dict Messire François
de Montbron , la - dicte Place estoit prise
d’amblée.
Le-dict Messire Frarçois après luy laissa procréés
de sa chair, &de Dame Jehanne de Mont-
pezac d’Agenez, une très-sage & très-vertueuse
D iij
Dame, Messire René de Montbron, & madiéte
Dame Jacquette de Montbron. Le-dict
René commença à porter les armes fort jeune
, en l’asge de seize ans aux guerres d’Italie
& Toscane , quand nous la tenions soubs
nostre grand Henry II. Puis, venant de là
en France, il fut Guydon de la Compagnie
de cinquante Hommes d’armes de ce grand
Capitaine Monsieur de Sanfac , à laquelle
commandant mourut à la battaille de Gravelines
en Flandres , livrée entre ces deux
grands Capitaines, l’un François, & l’autre
Flamand, le Mareschal de Termes , & le
Comte d’Ayguemond. Là mourut le-dict Messire
René de Montbron , après avoir rendu
plusieurs beaux faicts d’armes, en très-grande
réputation & regret de son Roy , & de
tous les gens de guerre , pour lors estant
en l’afge de dix-huict ans , laissant sa sœur
Madame Jacquette' de Montbron , sa feule
fœur & héritiere, riche de ce temps-là autant
qu’héritiere aucune de la France , & trèsbelle,
rrès-fage, & très-honneste: peu de
temps avant mariée avec Messire ANDRÉ
DE BOURDEILLE , desirée & pourchassée
de plusieurs Grands de la France , de fort
bonne & grande Maison ; mais il l’emporta
par dessus tous eux, autant par ses mérites,
que pour la grandeur de son antique race,
de laquelle je ne m’estendray longuement
pour en discourir, & me contenteray dire
OPUSCULES DIVERS
feulement, que ceste race est des plus antiques
de la France. Nos Histoires Françoises
n’en font feulement mention, mais les Italiennes
& Efpagnolles. Aussi vous trouverez
dans les Françoises, & vieux Romans, que
comme j’ay dit, ne doivent estre à rejetter,
quoy qu’on die, ou bien, il ne faut advouer
un grand Empereur Charlemagne, ses Pairs,
ses grands Barons, Palladins, & Chevalliers,
qui ont fait tant de beaux faicts d’armes contre
les Sarrazins & Infideles. Vous trouverez donc
ces vieux Livres imprimez en lettre gottique,
& escrits à la main, comme ce grand Emperer
Charlemagne , se plaignant à ses Barons
du peu d’assistance que luy avoient fait
en une entreprise tramée alors des Sarrazins
contre luy, il dit, que, sans le grand & bon
secours que luy donna YVON DE BOUR-
DEI L LE, il estoit très-mal. On trouve force
tiltres de cest Yvon encore dans le Thrésor
du Chasteau de Bourdeille.
Les Histoires Italiennes & Efpagnolles parlent
d’un ANGELIN DE BOURDEILLE,
qui fut commandé par l’Empereur d’aller reconnoistre
les ennemis, la vigile de la battaille
de Roncevaux, où il fut tué, & fort
regretté de l’Empereur & des fiens. L’Histoire
le met au rang des Palladins, qui n’estoit
pas peu de chose de ce temps-là, & après
les Pairs , marchoient les premiers, & tenoient
grand lieu. Ceste Histoire se trouve
D iv
dans un vieux Livre Italien nommé Mor-
gant, &un Roman Espagnol qui s’intitule :
El Sucesso de la battalla de Roncesvalles,
& un autre qui s’intitule : El Espéjo de
Cavalleria.
Pour laisser ces antiques Binaires, un
HELIAS DE BOURDEILLE se croisa en
la premiere sainéte guerre, & y mourut ,
dont le testament se trouve encore au Thrésor
de la Maison.
Et pour descendre aux plus récents , un
ARCHAMBAUD & ARNAUD DE BOURDEILLE,
servirent fort bien leurs Roys de
France encontre les Anglois ; & mesmes Arnaud
& JEAN DE BOURDEILLE , fou
tiers frere, (qui s’en alla après aux guerres
de Naples d’alors fous Charles, Duc d’Anjou,
& si acaza,) accompagnerent tous jours
ce grand foudre de guerre, le Bastard d’Orléans
, à chasser les Anglois de Guyenne,
& furent faits Chevalliers devant Fronssac
avec plusieurs autres : & puis Arnaud fut
créé par le Roy son Séneschal & Lieutenant-Général
en Périgord. Il s’en acquitta
très-dignement : & avoit pour lors son frere
le CARDINAL DE BOURDEILLE, qui
fut un Prélat de très bonne & sainéte vie ,
qui, pourtant, saisi par trop de superstition
vaine & resveries du temps passé, ne fie
jamais de bien à la Maison ; estant de ceux
qui disent qu’il valoit mieux faire du bien
OPUSCULES lJIl/ERS
aux pauvres, qu’à ses parents. Aussi le dict
Arnaud ne s’en soucia gueres : car il etoit
un très-riche & très-puissànt Seigneur, tant
d’amiquité , & de ses biens , que par ses
services, debvoirs, & beaux Faith d’armes.
Et pour faire fin , sans tant recherchet
de si loing , Messire ANDRÉ DE BOUR-
DEILLE fut fils de Messîre FRANÇOIS DE
BOURDEILLE, (1) qui, en ses jeunes ans,
se fit tant signaler au Royaume de Naples,
à la journée du Garillan, soubs ce grand Monsieur
de Bayard , où il fut fort blessé, les
Histoires le prouvent, & puis à la battaille
de Pavie. Et pour ce, le-dict Messire André
de Bourdeille, ne voulant en rien dégénérer
de son brave pere & ses pré.' urs , estant
fort jeune , se mit à la guerre de fort
bonne heure. Il sur du temps du Roy François,
aux guerres de Landrecy, de Marol-
les, du camp de Jalon & de Boulogne ; du
regne du Roy Henry, à la guerre d’Escosse,
au voyage d’Allemagne, & siege de Metz,
& puis a été prisonnier dans Hesdin, & demeura
six ans prisonnier en Flandres , d’où
n’en sortit qu’après la trefve faite entre l’Empereur
& le Roy : & la guerre Espagnolle
se recommençant, il continua tous jours les
(2) On a vu ci-dessu, Opuscule IX, un Fragment
de sa vie.
DE BRANTÔME.
8r
D v
etrangeres, & aux civiles, fervic très-fidé.
lement tous ses Roys, & mesmes aux battailles
de Jarnac & Montcontour, ayant charge
de cinquante Hommes d’armes, & est
mort Chevalier de l’Ordre , Lieutenant de
Roy en Périgord, son Séneschal, & Gouverneur,
avec beaucoup de réputation d’estre
mort fort pauvre au service du Roy. Il
estoit, du costé de sa mere, Madame Anne
de Vivonne , allié fort estroictement de la
Maison de Breragne, Savoye, & de Nemours.
Cela se peut monstrer au doigt, sans grande
prolixité. A tant, c’est assez parlé de luy, &
de sa race. Car notre theme & principal subjet,
tend plus à Madame de Bourdeille, pour
laquelle celle noble & fain&e cérimonie se
célèbre aujourd’huy en sa digne commémoration.
Pour parler donc de Madame DE BOUR-
DEILLE, elle fut en son vivant une Dame
très-accomplie & de corps & d’ame. Du
corps, ce fut une des belles Dames de France,
ainsi jugée par les Grands & Grandes à
la Cour, & en tous les lieux où elle a comparu.
Son visage très-beau, remply de tous,
les beaux traits de la face & des yeux que
peut loger une beauté. Sa grâce, sa façon ,
son apparence, sa riche & haute taille, &
sur-tout sa belle majesté, si que par-tout on
l’eust prise pour une Reyne, ou grande Princesse.
Aussi etoit-elle extrade de si haut
OPUSCULES DIFERS
lieu, qu’elle en pouvoir bien tenir ; laquelle,
à cause de la fille de la Marche, mariée en
sa Maison, comme j’ay dit , avoit cet honneur
d’appartenir à ceux d’Orléans, d’Angoulefme,
de Bourbon. Aussi feu Antoine de
Bourbon , Roy de Navarre , se contentoit
bien de l’appeller sa cousine : le Roy d’aujourd’huy,
& Madame sa fœur, en ont fait
de mesmes. Elle est morte tance (à la mode
de Bretagne, à cause de la Maison de Mareuil,
) de Monsieur de Montpensier , qui
eil: aujourd’huy. Bref, la grâce & majesté
paroissoient en celle Dame de toutes façons.
Aussi la Reyne Mere dernière, pour mieux
embellir sa Cour, la prit à son service pour
l’une de ses Dames, & la chérit bien fort-
Elle vefquic en sa Cour avec une belle &
illustre réputation : non qu’elle s’y voulut
par trop assiduer, ny assubjectir ; desirant plus
ellever sa belle & noble famille, que séjourner
à la Cour tant comme d’autres font.
Elle fut très-belle en son printemps, trèsbelle
en son été , & très-belle en son automne
: & si de son temps les Chevalliers er-
rants eussent eu vogue, elle eust bien fait reluire
plus leurs armes, que n’avoit fait jamais
sa prédécesseresse Fredegonde de Montbron,
pour l’avoir à femme.
Avant qu’elle tombait en sa maladie, qui
luy a duré & tenu sept mois jusqu’à son déces,
elle parroissoit aussi jeune & belle com-
D vj
me en son été, bien qu’elle soit morte en
Fatge de cinquante-six ans. Et ne faut point
doubter que , si elle eul vecu encore dix.
ans, sa beauté ne s’en sut nullement effacée,
tant elle étoit de bonne & belle habitude,
& prédestinée à toute beauté, qu’elle a laisse
à Messieurs ses enfants, & sur-tout à Mesdames
& Damoiselles ses filles, comme à Ma-
dame la Comtesse de Dhurtal, à feu Mada-
me la Vicomtesse d’Aubetterre, à Madame
d’Ambleville, & Madamoiselle de Mathas,
très-belles, très-sages Dames & filles.
Pour Messieurs ses enfants, leurs belles
armes qu’ils ont fait valoir jusques icy en
leur jeune afge, font bien paroitre ce qu’ils
font & feront un jour, la vraye semblance &
imitation de leurs peres, grands-peres, ayeulx,
& leurs antiques prédécesseurs, tant du cossé
du pere, que de la mere, si qu’ils se peuvent
dire & vanter extraits, de l’un & de l’autre
côté, de deux aussi grandes Maisons qu’il
en ait en France. Aussi en celle honnete Dame
, ell finie le vray chef & la vraye branche
de Montbron : car tous ceux qui en portent
aujourd’huy le nom, en font d’une autre branche
, long-temps séparée de la premiere &
de la grande.
Pour parler de l’ame , de celle illustre Dame
, qui l’a connue , jugera avoir été une
des accomplies de la France. Elle étoit sage
& fort vertueuse, & sur-tout très-bonne, ay-
OPUSCULES DIF E RS
mant fort loti peuple ; & jamais ne le foula y
ains soulages tousjours. Il le peut bien tes-
moigner. Elle avoir l’esprit fort bon & subtil,
& le jugement sur tout ferme & solide,
qui ne le rencontrent pas tousjours en un
mesme subject. Elle parloit fort bien, & avec
de très-beaux termes, & de toutes chores,
soit de Théologie & d’Hiltoires, Elle escrivoit
très bien & fort éloquemmenr. Plusieurs
lettres qui se trouvent d’elle, escrites aux
plus grands & grandes, aux moyens & moyennes,
communs & communes personnes, en
sont foy : quelque subjet qu’elles traictent,.
soit guerres, affaires,. & de toutes sciences,
bref, de toutes choses ; car elle n’ignoroit
rien : & son entretien étoit très-beau,
& tousjours plein de beaux discours & paroles.
Elle a fait & composé de très-belles Poë-
fies, & d’autres belles choses en prose, qui
se voyent & se trouvent en son cabinet parmy
ses Livres, de la lecture desquels elle es-
toit très-curieuse, & s’y addonnoit ordinairement,
& jour, & nuict. Elle parloit & entendoit
bien la langue Espagnolle & Italienne
, & quelque peu le Latin.
Sur tous les Arts, elle ayma fort la Géométrie
& Architecture, y estans très-experte
& ingénieuse, comme elle a bien fait paroistre
en ce superbe édifice & belle maison de
Bourdeille, qu’elle fit batir de son invention
& feule façon, qui est très-admirable. Aussi
Salomon dit , que la fage & honnete femme,
faut qu’elle batisse sa maison. Tousjours
elle a fait bastir & remuer pierre en toutes
ses maisons, etant tous jours assidue en quelque
belle action , comme à ses ouvrages,
ausquels elle fut fort industrieuse & labourieuse,
& sur-tout en ceux de foye, d’or &
d’argent, qu’elle aymoit plus que tous autres.
Aussi de grandeur à grandeur, il n’y a
que la main.
Elle suc une grande & fage œconome,
comme elle a fait paroistre ; car son mary la
laissà endebtée de deux cents mille francs, à
cause des debtes qu’il avoit fait pour le fervice
du Roy. Elle est morte defendebtée
quasi du tout, ayant laissé à ses enfants de
quoy à se defendebcer du relie, qui est peu.
Et bien qu’elle fust si bonne œconome &
mesnagere, elle estoit très-libérale : car elle
n’estoit jamais à son ayse, si-non quand elle
donnoit, diroit - elle, & comme on l’a veu
très-rplendide ; aussi ne voulant se retrancher
de sa grandeur, tenant une grande maison
tous jours sans fuperfluïcé pourtant.
Son mary la laissà veufve en l’afge de trente-six
ans venant au trente sept, très-belle &
très-riche de ion cofté, & garnie de quatre
belles maisons, très-fort honneste & desirée,
autant pour ses vertus & beauté, que pour
res richessès , & recherchée de lix ou sept
OPUSCULES DIVERS
Grands de la France, ausquels ne voulut jamais
entendre, non pas feulement d’ouyr parler
de ce seul mot de second mariage, tant
elle porta de révérence aux cendres de son
feu mary , & à ses petits enfants mineurs,
lesquels luy doivent une obligation immortelle,
& font tenus à jamais de la regretter"
& prier Dieu pour elle, & pour son ame:
autrement, ne faut doubter qu’il ne les en
punisse ; car il faut croire que, si elle se fust
remariée, ils n’auroient les biens qu’ils ont.
Aussi où se trouve-t-il de telles Dames
veufves, si vertueuses, & si généreuses, que
pour solemniser la perte du mary, & ne perdre
la grandeur de sa Maison, mena ceste vie
retirée de secondes nopces ? Monstrant en
cela un grand & généreux cœur, comme
certes elle l’avoit tel en son vivant, le monstrant
grand & haut parmy les Grands, &
humble envers les petits.
Un de ces ans, durant ces guerres dernie-
res, il y eut un Grand, qui est mort, qui la
menaça de l’aller méger en l’une de ses maisons,
& y mener le canon. Elle fit response,
qu’elle estoit extraicte en partie de celle grande
& généreuse Comtesse de Montfort, qui
endura si vertueusement le siege dans Annebon
 ; & tenant d’elle , & de son cœur,
qu’elle l’attendrait en sa maison, de mesme
vertu & courage.
Tant qu’elle a esté malade l’espace de
sept mois, de la maladie , dont elle est morte ;
son bon courage l’a tousjours entretenue
& supportée jusques à la fin, bien qu’elle endurait
beaucoup de douleur, ne faisant ja-
mais priere à Dieu qu’il luy donnait santé,
mais feulement de la patience : & n’en pouvant
plus, & ses forces venant à faillir, elle
rendit l’ame à Dieu de la plus douce mort
qu’on vid jamais mourir personne : car on la
tenoit efvanouye, comme le jour avant elle
estoit tombée en trois sincoppes ; & tournant
les yeux en la teste, aussi beaux & doux que
jamais, crespassa si doucement, qu’on ne la
vid jamais faire aucune mine affreuse, ny geste
effroyable, mais si doux & immobile, qu’on
ne luy vid jamais remuer, ny bras, ny pieds
ny jambes, ny telle ; si qu’on ne la pensoit
pas morte. Mort douce, certes, digne de sa
douce vie. En quoy Dieu l’exauça en ses
prieres ; car bien souvent en sa plus grande
famé, & ses beaux discours, dont elle n’estoit
jamais defpourveue , elle souhaitoit &
prioit tousjours Dieu, de luy envoyer une
mort très-douce, & nullement hydeuse, horrible
, & affreuse, comme elle en avoit veu
mourir plusieurs. Ce qui a esté une grande
bénédiction de Dieu & figne assez évident
que Dieu l’a receue en son sainct Paradis.
OPUSCULES DIVERS
ONZIESME OPUSCULE.
TOMBEAU de Madame DE BOURDEILL E,
en forme de Dialogue, fait par sen frere
DE B IT/INT OM E, qui parle avec elle,
& elle respond.
BRANTÔME.
FA U T-1 L donc que je reste, & que soyez
allée,
MADAME, devant moy là-bas en la vallée
Des Esprits bien-heureux, d’où plus on ne
revient ;
Encore ne sçait-on ce que l’ame y devient ?
MAD. DE BOURDEILLE.
Si vous esses resté, n’en soyez en pensée:
FRERE, c’est fait de moy, la chance en est
pance.
Dieu l’a ainsi voulu, qui nous oste, & nous met
En tel lieu qu’il luy plaist, & de nous se démet.
B.
Dites-moy donc, pour Dieu , quelle est vostre
demeure
En cet autre beau monde ? Y est-elle bien
scure ?
Quels plaisirs y-a-t il ? Quelle en est la vraye foy,
Sans que je m’en arreste à ce qu’en dit la loy ?
MAD. DE B.
Les ames icy bas heureusement y vivent,
Après la mort du corps, renaissent, & revivent ;
Et contentes n’ont plus de crainte ny soucy,
Sont franches de tout mal. Ainsi je vis icy.
B.
Je le veux ainsi croire. Et où est la promesse,
Que me faisiez icy, de si grande fermesse,
Estans en nos douceurs, de nous venir re-
voir,
Si mourriez la premiere, & me le faire voir ?
MAD. D E B.
Ce sont des discours vains, qu’on fait en nostre
vie,
Moins pleins de vérité qu’ils sont de fantaisie.
Les Esprits bien-heureux ne s’en vont d’icy bas,
Quand ils font une fois arrestez du trespas.
B.
Et les Anges du Ciel descendent bien en terre,
Voletent parmy nous, & tournent à grand
erre,
Là haut en leur manoir, conter ce qu’on y
fait :
Pourquoy n’en fait de mesme un esprit tout
parfait ?
OPUSCULES DlfTERS
MAD. DE B.
Dieu ne l’a pas permis ; car il veut que l’on
croye
Ce que son fils a dit, & que par foy l’on voye
Nostre félicité, qu’on doic représenter
Par les yeux de l’esprit, sans d’ailleurs le
tenter.
B.
Ah ! qu’un Payen subtil vous pourroit bien
respondre
A vos belles raisons, & mesme les confondre,
S’il ne vouloit s’ayder des Vers Virgiliens,
Qui nous forment si beaux vos Champs Elysiens.
MAD DE B.
Un Mescroyant croyra ce qu’il voudra mal
croire ;
Mais il ne peut oster par ses raisons la gloire,
Qu’ont les ames d’icy en leur félicité,
Jouissantes à plein de l’immortalité.
B.
Où est cette beauté, dont estiez admirée
Si fort de par deçà, & du monde adorée,
Ravissant un chacun, celle taille & ce port ;
Celle grand’majefié , ce geste, & cest abord ?
MAD. DE B.
Celle humaine beauté est du tout effacée,
En une autre plus belle elle est du tout
changée.
Vos beautez ne font rien icy-bas parmy nous :
Nous avons d’autres yeux , & des regards
plus doux.
B.
Je ne croy pas cela. Vous estiez par trop belle,
Quand vous estiez icy, pour changer de modelle
:
Ou bien le Ciel vous a changée tout exprès,
Luy ostant sa clarté, l’approchant de trop près.
MAD. DE B.
Je me contente assez que j’aye sa lumiere,
Qui me donne au visage, & me sens plus
entiere
En mes beautez astheure (1) , & me décore
plus,
Que les yeux que j’avois mondains & superflus.
B.
Je ne m’estonne plus, si faites peu de compte
De nous venir revoir, puis que l’heur qui
vous dompte,
(1) Pour à cette heure. Expression, ou mauvaise
orthograghe, aflè{ ordinaire du temps de Brantome.
OPUSCULES DIVERS
Est un heur non-pareil, & vous tient tellement,
Que ne faites de cas plus de nous autrement.
MAD. DE B.
Frere, j’abhorre tant ma demeure premiere,
Comme j’estime autant ma demeure derniere.
L’une de tout bien pleine, & l’autre de tout
mal,
Que je m’arreste icy sur mon destin fatal.
B.
Invoquez donc pour moy la divine Puissance,
Le Ciel, les bons Démons, des astres l’influence,
Que je sorte bien tost: de ce fascheux séjour,
Et que j’aille revoir encore vostre beau jour.
MAD. DE B.
En cela ne se peut contenter vostre envie ;
Car vou ;, estes escrit dans le Livre de vie,
Dès le commencement que le monde fut fait.
Ce qui efl: arresté ne peut estre refait.
B.
Pourquoy ne puis-je aller contre celle ordonnance,
En me donnant la mort ? Ma propre violence
Me peut faire jouyr bien-tost de vos beaux
yeux.
Je ne fais que languir : le mourir est: mon
mieux.
MAD. DE B.
Ne faites pas cela. Qui fort sans la licence
De Dieu hors de sa place, il commet grande
offence,
Il gagne son Enfer. Estant-là déformais
Faudroit dire l’adieu, pour ne me voir jamais.
B.
Rien donc que cela seul n’empesche le passage
De la mort par moy-mesme, & ne me fasse
outrage ;
Car je ferois damné, & par ainsi privé
De vous voir en cet heur qui vous est arrivé.
MAD. DE B.
Vivez doncques, vivez, tant que la destinée
Voudra rouler vos jours. Puis, estant debornée
,
Venez nous voir icy, Frere, je vous attends.
Vos desirs & les miens en seront plus contents.
B.
Puis donc, qu’il me faut vivre ainsi par la
contrainte,
Madame, donc adieu : je finis ma complainte.
Je ne finis pourtant mes soupirs, ny mes
pleurs,
Ny finiray pour vous à jamais mes douleurs.
OPUSCULES DIFERS
DOUZIESME OPUSCULE.
Autre TOMBEAU de Madame DE BOURDE
IL LE, fait par son mesme diâ Frere.
Passant, arreste-toy un peu, je te prie,
& t’amuse à voir & admirer celle tombe,
bien qu’elle ne soit construite d’aucune excellente
matiere, ny de grand artifice, comme
tu vois. Mais dedans y gist: un corps de
très haut prix.
Icy gist donc la très-haute, puissance, noble
& illustre Dame J ACQUETTE DE MontBRON,
issue de cette grande, riche , & ancienne
Maison de Montbron , premiere Ba-
ronne de l’Angoulmois, du costé du pere ;
& de la noble & ancienne Maison de Montpezac
d’Agenès, du costé de la mere.
Elle fut femme de Messire ANDRÉ: DE
BOURDEILLE, de ceste grande aussi & ancienne
race de Bourdeille , en son vivant
Chevalier de l’Ordre du Roy, Capitaine de
cinquante Hommes d’armes, & Lieutenant
du Roy en Périgord.
Elle Sut l’une des Dames fort favorite de
la Reyne-Mere de nos Roys.
Elle fut Dame de Bourdeille, Mathas,
Archiac, la Tour-blanche & Sertonville: cinq
Maisons de très-grande marque.
Toutes ces qualitez ne font rien ; car ce
font biens de la fortune, qui tombent communément
à plusieurs personnes. Celles que
je vais dire, font autres.
Ce fut une des belles Dames de la France
en son printemps, son esté, & son automne.
Son beau visage, & ses beaux yeux sur-tout,
en faisoient la foy, avec sa belle & riche
taille, sa grâce, sa façon, son port, & son
abord, & sa majesté, qui la parangonnoit à
une Reyne. Aussi de son estre en est-il forty
une Reyne de Scicile. Toutes ces beautez,
en son temps, ne l’ont rendue moins admirable
que désirable.
Ce n’est encore rien que tout cela. Elle
eut une ame très-belle, un grand esprit, un
jugement solide, qui peu se rencontrent en
un mesme subject ; fut sçavante en toutes
Sciences, fut bien parlante en très-beau termes,
bien & disertement escrivante de toutes
choses, fort remplie de beaux discours
& entretiens ; fut fort sage , vercueufe, généreuse,
magnanime, splendide, & très-libérale.
Voicy chose rare : fut veufve à l’afge de
trente-six ans, belle, jeune, riche, desirée &
recherchée de tout un monde, & se contint
tousjours pourtant en sa viduïté seize ans &
plus, au bout desquels mourut d’une mort
OPUSCULES DIVERS
très-douce, comme elle avoit cousjours desiré,
en son Chasteau d’Archiac, le 28 Juin
1598 , regrettée à toute outrance de toutes
personnes qui l’avoient connue, & qui en
avoient ouy les louanges. Elle n’estoit qu’à
son demy - automne, autant belle , & de
corps, & d’ame, que jamais ; mais ion destin
alors sans aucune apparence la nous ravit.
Que maudiét foit le destin !
Voilà, Passant, ce que d’elle je vous en
puis dire pour ce coup, le plus grandement,
& le plus briefvement. Mets-le en ta mémoire,
& puis va racontant par-tout où tu
passeras, que tu as icy veu & laissé un corps
d’une Dame icy gisante, en son vivant l’une
des plus accomplies & parfaites Dames de
la France.
Treiziesme
Tome Xir.
E
TREIZIESME OPUSCULE,
ÉPITAPHE OU TOMBEAU de Madame
if A UBETERRE, ma Niepce, fait par
moy DE BRANTÔME, en forme de
Dialogue, l’Oncle & la Niepce parlants.
L’ONCLE,
AU- LIEU de beaux œillets, de lys, & roses
tendres,
Je vous offre mes pleurs, mes larmes, mes
sanglots :
Au-lieu d’un marbre beau , pour en couvrir
vos cendres,
Je vous offre mes yeux, pour arrouser vos os.
LA NIEPCE.
Mais plustost que pleurer, & des larmes ré-
pandre ,
Jettez à pleins paniers sur mon triste tombeau,
Roses, lys & œillets. J’yray tant mieux descendre,
Et tant plus doucement, là-bas en ce champ
beau.
OPUSCULES DIVERS
L’ONCLE.
Mais qui est-il celuy, fust de fer, fust de
roche,
Qui vous ayant perdu, si parfaite en vertus,
Songeant à un tel deuil d’une perte si proche,
Ne creve de pleurer, & n’ayt les sens perdus ?
LA NI E PC E.
Tant de pleurs me fdnt vains, & tant de larmes
vaines,
Ores que j’ay mes yeux filiez pour déformais.
C’est bien pour appaiser les personnes hu-
maines,
Mais non les Denez, qui n’en veulent jamais.
L’ONCLE.
Au moins, si je pouvois, par bonne destinée
De la mort qui me prinst, vous oster de là-bas.
Ah ! qu’il me feroit doux n’attendre pas
l’année,
Non pas un seul moment, pour aller au trespas.
LA NI E P C E.
Cela ne se peut pas. Le souhait s’en envole,
Et ne vous sert de rien. Pourquoy réfolvezvous
N’aller encontre Dieu, & changez de parole,
Ou bien de supporter un repos qui m’est
doux.
E ij
L’ONCLE.
Doux vous est-il bien ! Ainsi je le veux croire
Par vos mesmes propos que m’avez dit souvent
Ensemble en nos discours, & que pour celle
gloire
Vous vouliez triompher sans aucun tardement.
LA NI E P C E.
Souvent vous l’ay-je dit. Souvent m’avez re-
prise
De si fascheuse humeur. Vous l’appeliiez ainsi.
Mais aux tourments humains j’estois trop
bien apprise ;
Et pour m’en garantir, je voulois estre icy.
L’ONCLE.
Encor, s’il se pouvoit, par quelque art vous
refaire,
Ou vous faire sortir de ce lieu ténébreux,
Et vos membres poudreux en tel art vous
portraire,
Que je puisse revoir les traits de vos beaux
yeux !
LA NI E P C E.
Celle curiosité, mon oncle, n’est pas pie,
Et Dieu encontre vous s’en pourroit irriter.
Si vous m’avez aymé, cessez-là, je vous prie,
Et mes manes laissez ici-bas habiter.
OPUSCULES DIVERS
L’ONCLE.
Mais quoi ! ma chere Niepce. Eh ! faut-il que
je vive,
Après vous ainsi morte, & que j’aille ici haut
Traisnant mes jours sans vous, & que je vous
survive ?
Non, non, il faut mourir, de vivre ne me
chaut.
LA NIEPCE.
Je ne fuis pas, mon Oncle, encor toute morte ;
Car je veux que mon ame aille en vous voletant
,
Et y sasse maints tours : si que feray en forte,
Que la vostre verra luy paroistre souvent.
L’ONCLE.
Mais où fera ce ciel, & celle belle face,
Celle belle façon, & celle Majesté,
Ce beau corps, ce beau port, celle naïve
grâce,
Ce doux & beau parler tout plein d’honnesteté
 ?
LA NIEPCE.
Cher oncle, en tout cela, perdez-y vostre
attente :
Il n’en faut plus parler. Le Ciel m’a tout oste,
Pour en orner son siege. Il faut que me contente
De ce que fais afiheurc, & ce que suis eue.
L’ONCLE.
Héquoi ! Le Ciel ainsi prend-il ces belles ames ?
Ne se contente-t-il pas de les luisants flam-
beaux ,
Sans nous defenlever tant de parfaites Dames,
Pour encore y admettre autres affres nouveaux ?
L ANI E P C E.
C’est tout ainsi qu’on voit une belle pucelle,
Avarement cueillir de sa blanchette main
Force nouvelles fleurs pour paroistre plus
belle,
Et parer ses cheveux, sa teste, & son blanc
fein.
L’ONCLE.
Encor si vous eussiez comply quelque long
arge !
Mais sur vos plus beaux ans, celle fiere
Atropos
Vous a ravy si-tost, vous mettant au pafïïige
De ce fascheux Caron, sans droit, ny sans
propos.
LA NI E P C E.
Qu’y feriez-vous, cher Oncle ? ainsi, ainsi
périssent
Les bel_es fleurs en leur plus beau
p ., , 1 Fi
E iij
OPUSCULES DIVERS
Les roses n’ont qu’un jour, qu’aussi tost ne
fannifiènr.
Ainsi jeune je fuis la proye de ce temps.
L’ONCLE,
Hé, mon Dieu ! qui m’ostera de vostre lon-
gue absence
Le soucy que j’en porte, & porteray tousjours
 ?
Mon Dieu ! je ne voy point aucune apparoissance
De pouvoir donner joye à mes langoureux
jours.
LA NI E P C E.
Chrr Onde, vous avez ma très-honneste mere,
Et mes trois bonnes sœurs des quatre ayant
esté,
Mes freres, & ma fille : en leur ame trèschere
Vous ont tousjours aymé, & grand honneur
porté.
L’ONCLE.
Vous dites vrai, ma Niepce. Aussi j’en prends
créance.
Qui est le mefcroyant qui n’en veut s’aneurer ?
Pourrant je veux en moy avoir la souvenance
De vostre belle idée, & tousjours l’honorer.
E iv
LA NIEP C E.
Le voulez-vous ainsi ; puis donc que la première
,
Cher Oncle, je m’en vais au champ Elysien,
Je feray là pour vous quelque bonne priere ;
Et quand vous y viendrez, nous en causerons
bien.
L’ONCLE.
Et cependant je vis, en despit de ma vie.
Je vis les jours si longs, malheureux que je
fuis,
Que vous deviez survivre ! Hé faut-il que
l’envie
Me retarde le bien qu’à bonheur je poursuis
L ANI E P C E.
Mais bien mieux, mon cher Oncle, afin que
puissiez vivre
Encor plus longuement, vivez très-bien vos
jours :
Vivez encor les miens, ne vous pouvant survivre,
Sans aucuns longs travaux, ny peines, ny
- détours.
L’ 0 N C L E.
Puis donc que le voulez, je m’en vay donc
contraindre
A ce vivre fascheux ; mais ce n’est pour autant
OPUSCULES DIVERS
Que par fournir mes jours à vous tellement
plaindre,
Que je vis seulement vous feule en regrettant.
LA NIEPCE.
Pour Dieu, mon très-cher Oncle, achevez
vostre plainte,
J’en sens en moy troubler ma joye & mon
repos :
Pour vous voir si dolent j’en sens mon ame
atteinte.
Ce n’est ce que demande un corps icy enclos,
L’ONCL E.
Adieu donc , Madame, Ainsi que je vous
donne
Mes larmes & mes pleurs, je voudrois vous
donner
Mes yeux pour ne voir plus sans que je leur
pardonne,
Pour vous pleurer sans celle , & rien qu’un
deuil mener.
E v
QUATORZIESME OPUSCULE.
Autre TOMBE A U en prose, pour ma-diète
Dame D A UBETERRE.
PASSANT, je te voy tout pensif, comme
un qui veut sçavoir de qui est ce sépulchre,
& quel noble corps il peut enclorre. Je te
le vais dire, pour t’en oster d’esmoy.
Je fuis icy giname , en mon temps celle
belle RENÉE DE BOURDEILLE, iiïue
du costé du pere de celle noble & ancienne
Maison de Bourdeille, & de celle de Montbron
touchée de mesme marque noble du
codé de la mere.
Je fus femme de Messire DAVID DE BOUCHARD,
Chevalier fort renommé, à moy
pourtant peu esgal. Je luy fus très-loyalle
en mariage. Je le fus encore en veufvage:
car luy mort, je ne voulus le survivre , sans
sa fille, qu’il me laissa en bas afge ; & pour
l’amour d’elle, je voulus maugrémoy encore
vivre trois ans, après lesquels je fus contente
que la tristessè m’achevat: & m’estast de celle
vie ; bien que j’eusse assez de quoy pour la
desirer, si j’eusse voulu : car on me donna
le los en mon vivant d’estre l’une des plus
0 F U S CD LE S DIVERS
accomplies Dames de la France, sust pour
la beauté du corps, fust pour la beauté de
l’ame, qui me firent fort desirer de plusieurs
honnestes gens d’une recherche de second
mariage. Je n’y voulus jamais entendre, pour
reporter au Ciel à mon mary la foy à luy
donnée , & si bien gardée en terre.
Adieu , Passant. Dis , en te retirant , à
ceux qui t’enquerront de moy , que toutes
les plus grandes beautez, & les belles grâ-
ces , & toutes les perfections qui ont esté
avec moy autrefois, ne me font rien au prix
de la félicité dont maintenant je jouys. Je
mourus en ma trentiesme année, le huictief-
me de Septembre, l’an 1593.
Je romps icy ma plume, & à jamais je
ne trace plus de Vers, que j’avois quitté despuis
vingt ans, comme il paroist à ma grossiere
rime, & qui fent son antiquité à pleine
gorge. Mais pour honorer la mémoire de
ces honnestes Dames, je me fuis advanturé
d’escrire cecy tellement quellement. Auill
dès-lores je prends congé des Mules, & leur
dis adieu pour jamais. Qui aura bien connu
ces Dames, des belles & des honnestes du
monde , ( il faut que la vérité m’en sasse
ainsi parler ) pourra dire me sçavoir bon gré,
si pour elles j’ay fait tels regrets.
E vj
QUINZIESME OPUSCULE.
NOMBRE & R 0 L L E de mes Nepveux,
Petits Nepveux, ou Arrier e-Vetits-Nepveux
à la mode de Bretagne, que moy
, g ne, que moy
BRANTÔME je puis avoir, & que j’ai
fait aujourd’hui 5 Novembre M. DC. II.
PREMIÈREMENT, mes deux nepveux,
Mrs. le Vifcomte de Bourdeille, & le Baron
de Mathas , enfants de Monsieur de
Bourdeille , mon frere aisné.
Messieurs de St Bonnet (*) & damble-
ville (**) ,qui ontefpoufémes deux niepces,
Isabeau & Adriane de Bourdeille , filles de
mon-dict Sieur frere aisné ; bien que je ne
mette gueres en compte M. d’Ambleville,
defpuis que , de gayeté de cœur, il s’est distrait
de mon amitié , & sans subject.
Monsieur d’Aubeterre, pour avoir espousé
ma petite niepce, fille de Madame Renée de
Bourdeille, ma niepce, Dame d’Aubeterre,
l’accomplie du monde.
(*) Léonard d’Escars, Sieur de St. Bonnet.
(**) Juffac d’Amblevillé.
OPUSCULES DIVERS
Meilleurs de la Chastaigneraye l’aisné,
dict Mr.d’Ardelay ; le second, Mr. de la Bar-
de ; le rroiûeÎme, Mr. le Baron d’Ehoulmes,
fils de feu Mr. de la Chastaigneraye,
mon coufin germain, à cause de ma mere :
& Meilleurs de Chalandray, de Boyrogue,
de la Maison d’Argenton & le Comte de Chafteauroux ;
ayant tous trois espousé les trois
fœurs de leurs sus-diéts trois freres. Elles font
dignes de leurs freres, & leurs freres dignes
d’elles.
Du mariage de Madame Chalandray, autrement
dicte Madame de Fontaines, font
fortis deux enfants ; l’un le Baron de Chalandray
, & l’autre le Sieur de Beaumont.
Des autres deux filles n’est encore forty
de fils , pour n’avoir long - temps qu’elles
font mariées.
Du mariage de Madame de Raiz, ma cousine
germaine, à cause de ma mere, & Madame
de Dampierre, fœurs, font fortis : le
Marquis de Bellifle, qui fut tué en ces guerres
dernieres, à une entreprise qu’il fit sur
le Mont de Sainct-IVIichel : Mr. l’Evesque
de Paris ; Mr. l’Abbé de Sainct-Albin ; &
Mr de Dampierre, qui se nomme encore
ainsi, bien que la place foit vendue : autres
le nomment Mr. le Général des Galeres,
estat certes très-beau & très-grand.
Les filles de ma-dicte Dame de Raiz font
Mesdames de Vassé, de Criq, & de Raigny.
Ma-dicte Dame la Marquise de Magnelay est
reliée veufve du Marquis son mary, luy estanc
demeurée une fille pour asseuré. Son petit
frere estoit mort. Mrs. de Vasse, de Criq, &
de Raigny, vivent, qui peuvent avoir des en-
fants , & en auront ; car elles font fort jeunes.
De Mr. le Marquis de Bellisle & sa femme
, de la Maison de Longueville, maintenant
réduiéte par sa bonne volonté & dévotion
au Monastere des Defcalses à Tolose,
est resté un petit fils, qui promet beaucoup
de luy , did Mr. le Marquis de Bellislle ,
comme le pere.
Mr. le Comte du Lude d’aujourd’huy est
fils de ce brave Messire Guy de Daiilon ,
duquel le pere & ma mere estoient cousins
germains, à cause de Louyse de Dailion, dicle
la Sénefchalle de Poiétou , ma grand-mere,
laquelle estoit tante propre de Mr. du Lude ,
coufin germain de ma-diéte mere comme j’ay
dit. Du-diét Mr. du Lude, Guy de Daillon,
& de Madame du Lude, de la Maison de la
Fayette, font fortis Mr. du Lude d’aujourd’huy,
& trois filles ; l’une mariée avec Mr.
le Comte de Sancerre , & morte ; l’autre,
avec, Mr. de la Guyche ; & la troifiefine,
avec Mr. du Charlut, grand Seigneur d’Auvergne,
mon nepveu ainsi est doublement,
comme je parlerai ici en son lieu.
Mr. du Lude eut plusieurs fils & filles.
Les fils font Mr. des Chaftelliers estant d’E-
OPUSCULES DIVERS
glise, de Sarterre (*) , & de Briançon, les-
quels font morts sans enfanrs. Les filles furent,
une Madamoiselle du Lude, qui mourut
fille à la Cour. L’autre Madame la Ma-
refchalle de Matignon, de laquelle est sorti
Mr. le Comte de Torigny, marié avec une
fille de Longueville. L’autre fille fut mariée
avec Mr. de Ruffec, Gouverneur d’Angoulmois
, desquels font sortis Mr. de Rufec
d’aujourd’huy , qui font quatre enfants masles.
La quatriesme fut mariée avec Mr. de
Malicorne, de laquelle n’a eu jamais d’enfants.
Mr. de Lauzun, de long-temps allié à'nostre
Maison de Bourdeille , à cause de ma
grand-tante, sœur de mon grand-pere, dicte
Marguerite de Bourdeille, mariée en la Maison
de Lauzun , de laquelle sorti est feu
Monsieur de Lauzun, pere de Mr. de Lauzun
, qui vit aujourd’huy , très - honorable
Seigneur lequel se maria avec Charlotte
d’Estissac , de la Maison grande d’Eflifrac,
de laquelle il eut deux fils, donc l’un le puisné
est mort fort jeune, & l’aisné, dict le
Comte de Lauzun, vit en très-belle réputation.
De filles, il eut l’une, l’aisnée, mariée
à Mr. de Fumel, mort en la battaille de Jarnac,
d’où font fortis Mrs. de Fumel d’au-
(*) & Santray.
DE B R A N TOM E.
III
jourd’huy, deux fort bonnettes & jeunes Gentils-Hommes
 ; la feconde avec Mr. du Bourdez
(*) , d’où n’en font sortis enfants, &
l’autre mariée avec Mr. de Clermont de Lo-
deve, grand Seigneur de Querci & de Languedoc.
Faut noter que ces Mrs. mes nepveux
fus-diéts m’appartiennent doublement,
tant à cause de leur pcre Mr. de Lauzun,
que de la mere d’Estissac , d’autant que la
mere de la-diéte d’Estissac estoit de la Maison
du Lude, confine germaine de ma mere, &
niepce de Madame la Sénefchalle de Poiclou,
ma grand-mere. Telle est donc la grande alliance
& proximité de la Maison de Lauzun
& la nostre.
Mrs. les Marquis de Villars, & de Mont-
pezat, font suffi mes nepveux, à cause que
Madame la Mareschalle de Montpezat, mere
de leur pere , estoit cousine germaine, à
cause de la Maison du Fou , d’autant que ma
grand-mere & mere de mon pere en estoit,
& s’appelloit Hilaire du Fou , qui estoit
sœur de Messire. Yvon du Fou, pere de madiéte
Dame la Mareschalle de Monrpezar,
par conséquent tante de la-diéte Dame de
Montpezat, & mon pere & elle coufin &
cousine. Du fus-did mariage sortit Mr. de
(*) Charles-Elie de Coulonge, Sieur du Bourrez,
OPUSCULES DIFERS
Monrpezat, pere des-dicts Mrs. les Marquis
de Villars, & de Montpezac : sortirent aussi
deux filles, l’une mariée dans la Maison de
Couzan (*) , grande Maison en Auvergne,
dont en reste aujourd’huy un fils, dict Mr.
de Couzan. L’autre fut mariée avec Mr. de
Queilus, d’où sortit le fort brave Mr. de
Queilus tué en duel. Ce Monsieur eut deux
fœurs très-belles & honnestes ; l’une Madame
de Pefcels, qui espousa Mr. de Pefcels,
la mere duquel estoit petite-fille ou fille du
Prince de Melphe : & l’autre Madame la
Vifcomtefiè de Panas. Elles ont des enfants ;
mais je ne les puis spécifier, & pourtant
nous sommes très-proches.
De la-dicte Maison du Fou sortit le Seigr.
du Vigan, frère puisné du Seigr. Yvon du
Fou, lequel eut Mr. du Vigan le dernier,
qui, par conséquent, à cause de ma mere
dide ci-defrtis , elloit coufin de son pere,
comme Madame de Monrpezat, cousine germaine.
Le-diét Mr. du Vigan mourut sans
hoirs masles. Il laissa trois filles ; l’une mariée
en premieres nopces avec Mr. d’Archiac,
frère de feue Madame de Bourdeille
la derniere , & n’euren: des enfants. En secondes
nopces fut mariée en la maison avec
le Seigneur de Mirambeau (f) , d’où sortit
(*) Levi-Couzan.
(t) Mirarubeau-Pons.
Madame de Fors, mariée avec Mr. de Fors
(*) , desquels est forci Mr. le Baron du Vigan
, jeune Gentil-Homme, qui a fait desjà
belle preuve de sa valeur. Il a encore deux
autres freres fort jeunes, qui promettent encore
beaucoup d’eux, ensemble deux fœurs.
Le-diél Mr. du Vigan eut encore deux
filles, fœurs de Madame de Mirambeau l’aif-
née. L’une puisnée fut mariée à Mr. de Verac
en Poictou (t) , d’où font sorcis deux
enfants, très-braves & vaillants Gentils-Hom-
mes. La troisiesme s’en mariée par deux fois ;
& la derniere fut avec Mr. de la Boulays(§)  ;
& de l’un & de l’autre font forcis trois
enfants, fort jeunes, qui promettent beaucoup
de leur valeur & vertu. Voilà comme
est l’alliance de la Maison du Vigan avec
celle de Bourdeille.
Le fus-diét Mr. du Vigan eut une fœur,
cousine germaine aussi de mon pere, qui fut
mariée avec Mr. de Rouet (**) , de laquelle
sortit Mr. de Rouet d’aujourd’huy , qui a
deux enfants bien honnestes, qui me font
doublement proches, tant à cause de Mada-
me de Rouet, fœur de Mr. du Vigan, sa
mere, qu’à cause de sa femme de la Maison
(*) Fors-Vivonne.
(t) Yerac-S.-George.
(§) Efchallarr. LI
(**) Rouet de la Béraudiere,
OPUSCULES DIVERS
de Couzan, pour l’amour de sa mere Madame
de Couzan, fille de Madame la Ma-
refchalle de Montpezat, & cousine germaine
de mon pere, comme j’ay dit cy-dessus.
Le fus-diét Mr. de Rouet a eu plusieurs
fœurs, & très-belles, qui n’ont eu des enfants,
si-non Madame de Combaut, diète jadis
la belle Rouet à la Cour (*) , qui en a
eu des filles, & font , je croy, mariées :
ainsi sommes-nous fort proches ceux de la
Maison de Rouet & moy.
Venons à d’autres. Il y a aujourd’huy Mrs.
de Ribérac, les deux freres, lesquels font
enfants de Marie de Bourdeille, héritiere de
la Maison de Bernardieres, à cause de son
pere, Mr. de Bernardieres, mon coufin germain
, de mesme nom & de mesmes armes.
Elle sur remariée en secondes nopces avec
Mr. de Coutures, mon coufin & nepveu,
comme je diray cy après, bien qu’ils fussènt
enfants de cousins germains, & d’elle efl:
forti un fils, qui est encore fort jeune, mais
promet beaucoup de luy, & s’appelle Mr.
de Coutures : lequel a une fœur mariée avec
Mr. de Puyguillon d’aujourd’huy. Voilà comme
va de ce codé là noltre alliance de Bernardieres.
Voicy celle de la Maison de la Douze
C) Mere de l’Aichcveique de Rouen, Bouibon.
(*). Mon pere eue sa plus jeune sœur, dicte
Jehanne de Bourdeille, qui fut mariée en la
Maison de la Douze. Mon cousin germain,
lequel estant marié avec Madamoiselle de
Poyremont, riche héririere en Limosin, eut
plusieurs fils & filles d’elle. Les fils font Mr.
de la Douze, qui est aujourd’huy, Mr. de
Poyremom & Mr. de Rillac. Le-diét Mr. de
la Douze a trois petits fils de l’héritiere de
Lafiour, qu’il a espousée. Ses deux freres ne
font point mariez. Ils ont leurs sœurs Lambertye,
& de Cireuil, & autres, qui ont force
enfants ; & principalement le Sieur de Lambertye,
qui en a six ou sept. Voilà l’alliance
de la Douze, qui est très-grande ; car il y a
eu très-grande quantité d’enfants & de filles.
Voicy celle de St. Aulaire. En la Maison
de St. Aulaire en Limosin fut mariée Mar-
guerite de Bourdeille, fœur aisnée de mon
pere. De ce Mr. de St. Aulaire & d’une
fille de Ruses (§) sortit Mr. de St. Aulaire,
qui est aujourd’huy Mr. de la Renardie (f) ,
& Mr. des Enres, desquels font sortis force
enfants, qui font encore pour aujourd’huy fort
jeunes. Du-dict Mr. de Sr. Aulaire font aussi
sorties force filles, l’aisnée mariée à la Borz-
Saunier, & la seconde à Fradeaux, qui a eu
(*) Absac.
(§) Ruses-Volvive.
(t) Renaudie.
0 FUSCULE S DIVERS
force enfants, encore ensemble d’autres soeurs
que je ne puis nommer. Pour ce qui est à
mon autre coufin de Coutures, il eut de sa
femme, de la Maison de Ferrand, force enfants
& filles. Les enfants font Mrs. de Coutures
, de Lamary, & Celle, lequel diél: Celle
est mort sans enfants. Les autres en ont bien,
comme Mr. de Coutures dernier mort, lequel
fut marié avec Marie de Bourdeille
dont j’ay parlé cy-devant, estant tous deux
enfants des deux cousins germains fufnommez
: scavoir, Mr. de Bernardieres l’aisné,
& de Coutures mes deux cousins germains.
De ce mariage, ils en ont le petit Mr. de
Coutures, qui est aujourd’huy jeune homme,
& fera un jour fort riche, & une sœur
mariée avec Mr. de Puyguillon d’aujourd’huy.
La seconde fille de Bourdeille, dicte Marie
de Bourdeille, fœur encore aisnée , voire
puisnée de mon pere, fut mariée en Limosin
avec Mr. le Baron de Maumont, grande &
riche Maison. De-là sortit Mr. de Maumont
dernier mort, mon cousin, en qui finie le
nom de Maumont, d’autant que de ce mariage
ne sortirent que deux filles héritieres de Maumont ;
l’une, l’aisnée, mariée avec Mr. de
Charlus, grand & riche Seigneur d’Auvergne ;
& l’autre mariée avec le Comte de Canillac,
Seigneur & Baron du Pont & du Chasteau
en Auvergne. Aussi de la-dicte Madame de
Charlus , ma niepce , fille de mon cousin
germain Mr. de Maumont, effc forci Mr. de
Charlus qui est aujourd’huy, qui a espousé
une des filles du Sieur de. ma proche
parente, comme j’ay dit cy-dessus ; & pour
ce, le mary & la femme font mes nepveu &
niepce à la mode de Bretagne, comme plusieurs
que j’ay nommez cy-dessus. Je ne scay
pas bien, si ma-dicte niepce de Charlus la
mere a eu d’autres filles. De Madame la
Viscomtesse de Canillac , ma niepce aussi, &
fœur de Madame de Charlus, font sortis trois
braves & vaillants Gentils-Hommes, & pour
tels réputez, qui en ont fait de belles preuves
, & par le tesmoignage du Roy-mesme.
Sont sorties aussi deux filles, l’une & l’aisnée
mariée avec Mr. de Forcas du Limosin près
de St. Bonnet, & l’autre à marier.
Or , de ma tante & mon oncle de Mau-
mont, outre les enfants masles, car il y en
a eu un jamais marié, qui sur un des sçavants
hommes de France, duquel Mr. de Ronsard
parle , sortirent deux filles ; l’une la belle &
gentille Maumont, nourrie à la Cour, qui
fut maistresse de Mr. le Dauphin empoisonné,
de laquel’e fut faite la Chanson : Brunette
suis , jamais ne feray blanche. Elle fut
mariée avec Mr. de Penacor (*) , dont est
forti- Mr. de Penacor, mon nepveu, qui est
(*) Ici Penacor, &> plus bas Pennacon.
OPUSCULES DIVERS
aujourd’huy, qui fut marié avec Madamoiselle
de Couzoges, fille de Mr. le Président
Ruffignat & Gentil-Homme, une très-belle
& très-honneste Damoiselle ; duquel mariage
font fortis trois enfants, braves & vaillants
Gentils-Hommes, comme le pere & grandpere,
& les ayeulx. L’autre fille de Maumont,
fœur de Madame de Pennacon, fut
mariée à la Maison de Montaignac duquel
mariage n’est sortie qu’une fille belle & riche
héritiere, mariée defpuis peu avec le fils de
Monsieur de Montbas qui est aujourd’huy.
Voilà l’alliance de la Maison de Maumont &
celle de Bourdeille.
Il y a aujourd’huy Madame de Montluc,
fille héritiere de feu Mr. de Montsalès &
de Madame de Montsalès en premieres nopres
 ; car en secondes nopces, elle fut remariée
avec Mr. de Guychy. Ceste Madame de
Monsalès & Guychy estoit la feconde fille
de Mr. d’Estillac, & de Madame d’Estillac,
de la Maison du Lude, cousine germaine
de ma mere, ( car Madame la Vidasme de
Chartres estoit l’aisnée, qui mourut sans enfants,) 
& elle a eu du-dict mariage, & de
Mr. de Montsalès ceste fille tant seulement,
que j’ay dict cy-dessus : laquelle en premieres
nopces fut mariée avec Mr. de Sainct-Supnce,
tué à Blois par le Viscomte de Tours ;
duquel eut deux filles. L’aisnée eIl: maintenant
mariée avec Monsieur le Duc d’Usez, &
l’autre à marier : deux fort riches héritieres
de la Maison de Saint-Suplice, comme est
aussi celle de Montluc , que ma sus-dicte
niepce a eu de mon-dict Sieur de Montluc
estant mariée avec luy en secondes nopces.
La-dicte fille ne sçauroit avoir encore que
douze à treize ans.
Je ne veux point mettre icy nostre alliance
avec celle de Savoye & de Nemours ; car
ce font de grands Princes, avec lesquels nous
n’oserions comparer, ni paroistre. Si est-ce,
mais qu’il ne leur desplaise, si je ne fçaurois
nyer, que Claude de Pontievre n’ayt esté
cousine germaine de feu Mr. le Séneschal
de Poictou, feu mon grand-pere, Messire
André de Vivonne. Cela se trouvera trèsbien
aux Histoires & Annales d’Aquitaine ,
& aux Généalogies des deux Maisons : laquelle
dicte Claude de Pontievre fut mariée
avec Philippe VII, Duc de Savoye, qui fut
marié deux fois, la premiere avec Marguerite
de Bourbon, & la seconde avec ceste
Claude de Pontievre, que je dis cousine de
mon grand-pere ; duquel mariage sortit Charles,
qui fut le neufviesme Duc de Savoye,
& IIIe. de ce nom, après son frere Philibert
du premier lict, & Philippe, Duc de Nemours
ayant espousé une fille d’Alençon.
Ce Charles donc, IIIe. du nom, a esté neufviesme
Duc de Savoye, fils de Philippe, septiesme
Duc, du second lict, succéda à son
OPUSCULES DIFERS
frere, luy defaillant masles, par-quoy ce Charles
, qui eut Emanuel-Philibert dixiesme, Duc
de Savoye, & Ier. de ce nom, pourroit dire
nepveu à la mode de Bretagne de mon grandpere,
à cause de sa cousine germaine Claude
de Pontievre, en quoy faut adviser ce que
nous pourrons estre à Mr. de Savoye & à Mr.
de Nemours aujourd’huy. J’en fis un jour audict
Mr. de Savoye Emanuel-Philibert, ce discours,
& plus à plein, à Turin, en son jardin
tous deux seuls ; parce que Madame de Savoye
, sa femme, luy avoit dit que j’avois cet
honneur de luy appartenir : mais pour cela,
je n’en mets pas plus gros pot au feu, &
n’en leve pas ma banniere plus haute ; car
les Princes sont si glorieux, qu’ils desdaignent
tout le monde, & leur semble à tous,
qu’ils font tous sortis d’un grand fang. &
Dieu scait. - Je
ne fais pas plus de compte aussi de Mr.
de Montpensier d’aujourd’huy, duquel la
mere estoit fille de Madame la Marquise de
Mezieres, cousine de mon pere, à cause de
Messire Guy de Mareuil, son pere, lequel
estoit cousin germain de mon grand-pere, à
cause de sa femme Marguerite de Bourdeille,
mariée à Mareuil. Les alliances en font
encore peintes en la salle de la Tour blanche
aux vitrages.
Mon grand-pere eut aussi une fœur, qui
fut mariée en la Maison de la Rochandry ,
&
Tome XIV.
F
& sœur de Madame de Lauzun, ma grandtante,
de laquelle j’ay parlé cy-devant, d’où
sortit une fille qui fut mariée avec le pere
de Mr. de Lanssac le Bonne, dernier mort.
Aussi sommes-nous alliez aujourd’huy à Mr.
de Lanssac, & son fils. De Mr. la Rochandry
sortit en mariage Madame la Comtesse de la
Chambre, mariée en Savoye avec le Comte
de la Chambre, que j’ay veu nourrir fille
de Madame de Savoye en sa Cour, où Mr.
le Comte de la Chambre l’espousa. Je ne
sçay s’il en éO: forcis des enfants. Je ne parle
pas aussi de Madame de Mercœur, laquelle
est descendue de ce Comte de Pontievre,
coufin germain de mon grand-pere Mr. le
Seneschal ; & pour ce, nous sommes fort
proches.
Si faut-il parler un peu des alliances de
Laval, & de feu Mr. l’Admirai de Chastillon.
Mr. de Laval fut marié en secondes nopces.
Il espousa une fille du Lude, fille de Jacques
de Daillon, niepce de ma grand mere,
& sœur de Mr. du Lude, donc j’ay parlé cydevant.
De ceste fille du Lude sortit une fille
, qui fut mariée avec Mr. l’Admiral de Chastillon
dernier mort, duquel estoient fortis
Mrs. de Chastillon, mort au siege de Chartres
, & d’Andelot, les deux freres, dont l’un
est mort, & l’autre vit, & Madame la Princesse
d’Orange leur fœur. Mon-dict Sieur de
Chastillon espousa une fille de Pequigny, Vi-
OPUSCULES DIVERS
dasme d’Amyens, duquel font sortis Mr. de
Chastillon tué dans Ostende , & son second
frere qui porte le mesme nom. Madame la
Princesse d’Orange, mariée en premieres nopces.
& en secondes nopces au Prince d’Orange
, duquel a eu le petit Comte de Nassau,
qui est en Flandres, brave & généreuse
race, certes, s’il en fut oncques, & grand
dommage qu’elle se perde, si elle ne se renouvelle
par Mr. de Chastillon qui est au-
jourd’huy, s’exposant pourtant à tant de hazards
tous les jours, desquels Dieu le préservera,
s’il luy plaist, pour ne perdre la race
de ces bons haras si nobles & valeureux.
Je ne compte icy non plus Mrs. de Byron
 ; car il y a long-temps qu’une fille de
Bourdeille fut mariée à Byron : ny
Mr. de Lanssac, la mere duquel est sortie
de la Rochandry , & sa grand-mere de la Rochandry
estoit fœur de mon grand-pere, comme
le tesmoignent les lettres qui font au Thrésor
de nostre Maison.
F ij
SEIZIESME OPUSCULE.
COMBAT.
INTERPRÉ TATIOIS des huici Fers qui
se lisent dans les viflres de la grande
f aile du Chasseau de Brantôme,
M. D. XCIII.
FRANCŒUR parle ainsi en la premiere
vistre :
Francœur je fuis monté sur bon renom ,
Pour ruer jus de néceUité chance ,
Par met vertu : nul ne die de non.
Qui bien me garde , met jus outrecuydance.
NÉCESSITÉ parle ainsi en l’autre vistre ;
Danser me faut par ma male mefchance.
Par mon orgueil je cuydois eflre le maiflre.
Nécessité m’a mis en la balance ,
Dont devant Dieu me faudra comparoijlre.
Fin des Vers. 1593, en Novembre.
OPUSCULES DIVERS
INTERPRETATION.
Nos prédécesseurs s’estant plustost advisez
de bien faire que de bien escrire, nous ont
laissé de tout temps perdre la mémoire de
plusieurs battailles & combats divers, desquels
les victorieux , si eussent estez autant
fortunez à rencontrer Hirtoriographes qui les
eussent amplement defcrits, comme ils s’estoient
passez : & l’heur d’autre costé les eust
voulu accompaigner de tout poinct ; je ne
veux faire aucun doubte , qu’ils ne fiffem,
non rougir, mais aller cacher ces fierabras
imaginaires, qui, combattant, & ayant donné
feulement un coup d’espée sur les oreilles de
leur ennemy, se trouvent leur avoir avalé un
bras, une espaule , une jambe , voir leur
avoir fendu la teste jusques aux dents.
Or, tels personnages font grandement redevables
à leurs parrains qui leur ont ainsi
tenu le menton, de peur qu’ils ne se noyassent
en la mer d’éternelle oubliance. Car pardessus
toutes les nations du monde, le François
est celuy qui a tous jours le mieux fait.
A ce propos, il m’eschappe de raconter une
histoire remarquable, qui mérite d’estre efcoutée.
Le Seigneur de Gondras, de Loude, &
de Magny, grand & riche Seigneur au Pays
de Borbonnois, qui a espousé la fille de feu
F iij
Monsieur le Capitaine Sainct-Giran, frere du
Grand-Maistre de l’Artillerie Monsieur de la
Guyche, est maistre d’une belle & force maison
qui s’appelle Veüure, aux frontieres du
Charolois, de laquelle estoit sortiesa mère,
portant ce nom de Veüure. En la grande salle
de ceste maison seigneuriale, se voit une belle
& grande peinture à huyle, remplissant toute
une muraille, d’un brave chien de chasse qui
appartenoit à son grand-pere maternel, Gentil-Homme
grand Veneur : lequel chien se
monstra si brave & courageux en un jour,,
qu’ayant attaqué une matinée un fort grand
loup cervier, & l’avoir estranglé, & au fortir
de ce combat sortant du bois tout ensanglanté,
après avoir reçeus plusieurs lardasses
des deffenses d’un sanglier qui estoit poursuivy
par quelques autres Veneurs qui n’estoient
de la meute de son maistre, sur lequel
il se jetta, & duquel il vint à bout avec l’ayde
qu’il eut, & duquel il eut la curée ; l’aprèsdisnée,
se trouvant plus frais, plus gaillard,
plus plein de cœur, voire plus animé qu’il
n’estoit le matin, retourna pour la troisiesme
fois à la chasse avec son maistre, qui s’y aheurtoit
quasi plus qu’il ne devoit. Or la fortune
voulut qu’un grand cerf fust élancé du fort,
qui fut tellement couru par ce chien, que
l’ayant finalement forcé de se jetter dans une
grande eau, & luy avoir sauté au col, après
plusieurs & diverses morsures, l’aterra finale-
OPUSCULES DIVERS
ment , comme il avoit fait la sauvagine du
matin : tellement que ce chien s’eschauffa de
telle façon toute cette journée-là , n’ayant
fait autre chose que courir & combattre,
que , s’estant rendu dans la maison de son
maistre plein de gloire & despouilles, estant
tout en feu, & aussi qu’il estoit percé comme
un crible des dagades que le cerf luy avoit
données, que haletant, & tirant un pied de
langue entre les jambes de son maistre, jouxte
que c’estoit en esté, il mourut à la veuë de
celuy , qui fut extresmement marry de ne
l’avoir pu secourir. Tellement que, pour avoir
reconnu la bonté & grandeur du courage de
son chien, il ne voulut jamais permettre que
la charogne en fust portée à la voyrie, pour
estre déchirée des chiens charoppiers , ou
bien des corbeaux, ains la fit enterrer en la
salle où il couchoit dessous son lict : & non
content de cela, fit bravement peindre & por-
traire son chien, felon sa grandeur retournant
de la chasse de ces trois befles saulves, à la
paroy d’une des quatre murailles regardant
son lict, ensemble quelque escriture au pied:
histoire qui se voit & lit encore par tous
ceux qui fréquentent Jéan. Ce récit m’a esté
fait en ceste année 1593, estant en forest en
la maison du Capitaine Gozeau , oncle du
susdict de Gondras ; & me fut nommé le
nom du chien , par plusieurs fois, qui, pour
s’estre monstré si brave, ne devroit jamais pé-
F iv
rir , non plus que de celuy qui, aux Indes
Occidentales du temps des Pizarres, alloit
à la chasse des Indiens, & tiroit paye de foldatEspagnol,
qui estoit tousjours le premier
qui commençoit la charge.
Je veux donc dire que sans ceste peinture,
la mémoire de chose si remarquable feroit
périe , qui, sans faute, mériteroit d’estre rédigée
bien au long par escrit avec ses circons-
tances ; comme aussi la gratitude du maistre,
qui vivoit encore l’an 1558 , doit estre célébrée.
Il en a esté de mesme de ceste belle histoire,
qui est peinte sur le manteau de la cheminée
de la grande salle du Chasteau de Mon-
targis. Car sans la peinture, elle feroit ensepvelie
pour jamais. Voilà pcurquoy lesSuisses
& Allemands font si fort curieux des peintures
par toutes leurs Villes: J’ay demeuré
dans le Canton de Soleurre, & ay veu les
parois, murailles & frontispices de plusieurs
maisons peinctes, regardant sur les grandes
ruës : comme est entre autres la maison du
Colonel Tocquenet, qui a fait peindretoutes
les battailles où il s’est trouvé, tant avec le
Roy François au grand nez, que contre luy,
& Henry second, son fils ; où font représentées
des particularitez que les Historiens ne
pourroient jamais spécifier, ou particulariser,
en telles journées. Et de faict, rarement la
peinture se peut falsifier. Le Marquis de Ma-
OPUSCULES DIVERS
rignan a fait aussi peindre, en une belle salle
de son Chasteau, toutes les battailles où il
s’est trouvé, vivant Charles-le- Quint. Cela a
esté grandement louable en luy. La peinture &
les chansons font les gardeurs, tant de la mémoire,
comme de l’Histoire. Et sans la peinture
, qui est dans la maison de Veüure, il y
a pieça qu’il ne se parleroit plus d’une chose
si remarquable, qui mériteroit non un fouilloux
pour la descrire , ains une autre Roy
Charles neufviesme, qui mourut trop tost de
par Dieu : qui, si luy vivant eust eu notice
de ceste histoire, allègrement en eust voulu
prendre la peine & le plaisir, pour la mettre
en beaux Vers François , tant il aymoit la
noblesse de ce mestier ; jouxte qu’il estoit
bon Gendarme & bon Poëte, qui avoit composé
un Livre de la chasse en fort beau Vers
de sa langue.
J’ay dit tout cecy , à cause de l’histoire
qui représente un combat qui est peint sur
verre aux vistres de la salle du Chasteau de
Brantome, qui fut édifié par le Cardinal de
Perigord, Archevesque de Pampelune, qui
vivoit environ la prinse de Rhodes ; qui nous
font voir un combat furieux de deux Gentils-Hommes,
qui, armez de toutes pieces,
combattent à cheval avec l’espée & le bouclier ;
l’un des combattants portant nom de
Franc- Cœur ; l’autre, affçavoir du vaincu,
portant le nom de NéceJlilé, qui de fait fa-
F v
talement fut tué, & le voit - on tomber de
cheval bielle à mort, son cheval donnant du
museau en terre, la teste posée entre les deux
jambes de devant. Et voit-on ce Gentil-Homme,
baptisé du nom de Nécessité, tomber de
cheval à la renverse levant les pieds & les
jambes contremont.
De l’autre vistre de la fenestre qui regar,
de sur la riviere de Drone, on voit un Gentil
Homme portant la barbe longe, armé aussi
de toutes pieces avec l’espée & l’escu, portant
mine d’un mauvais garçon, qui sçavoit
bien chastier les foux, pour leur apprendre
à parler sagement ; foit des Dames, desquelles
il ne faut jamais parler que bien à poinct,
moins jamais les blasonner ; foit de l’honneur
d’autruy duquel nous ne devons dire larrons.
Et fut fait ce combat près la Ville de
Fontarabie sur le bord de la mer, se voyant
peinte la Ville joignant le champ du combat
 ; le tout en présence des Juges & Présidents
des combats, accompagnez des Trompettes
de tous les deux costez, qui sonnent
les fanfares deues au vainqueur.
En chaque vistre , il y a un efcriteau
de quatre Vers, qui ne nous mettent pointà
deviner ; mais bien au contraire , nous
font connoistre la vérité du succès de l’iliftoire.
OPUSCULES DIFERS
L’Efcriteau du vieux Routier parle ainsi,
disant :
'Francœur ; je fuis monté sur bon renom >
Pour ruer jus de nècessitê chance
Par ma vertu : nul ne die de lIOTi.
Qui bien me garde, met jus olltrecuydaRce.
L’Efcriteau du Deffendant dit:
Dan fer nie faut par ma maie me/chance.
Par mon orgueil je cuydois eflre le maiflrt.
Nécessité m’a mis en la balance,
Dont devant Dieu me faudra comparoiflre.
La quinze-essence de ces Versicy extraicte
& pressurée nous fait entendre que ce Gentil-
Homme, qui s’attiltre du nom de Nécessité,
pouvoit avoir intéressé l’honneur de ce brave
Cavalier, vieux soldat & vieux guerrier, appellé
Franc Cœur, & que ne se pouvant
rétracter, ne l’osant, ou peut-estre ne le vou-
lant, il fut forcé de venir au combat pour
maintenir ce qu’il avoit malicieusement inventé
: tellement que Franc Cœur, homme
généreux & vaillant, cicatrisé en sa réputation,
qui à tout Gentil-Homme doit efite
plus chere que la vie mesme, (car le premier
Vers monstre qu’il est monté sur bon renom,
qui vaut mieux que ne fait ceinture faite en
broderie,) luy estant grief & amer d’avaler
F vj
ceste griotte, en la façon qu’il n’eust monstré
à ce diseur de quel bois il se vouloit chauffer,
deffie & despite Nécessité, & toute autre
personne, de luy pouvoir dire pis que son
nom, s’il ne veut mentir cent pieds dedans
sa gorge ; qu’il est homme-de-bien & d’honneur,
qui ne fit jamais acte que galant homme
de son calibre ne doive faire ; & qui le vou-
droit braver, ou dire de luy le contraire en
façon qui fust, qu’il est prest de luy rompre
la teste ; exprimant ses conceptions par ces
mots portez par le second Vers : Pour le
ruer jus ; c’est à-dire, pour le rendre corps
sans ame, pour l’envoyer au Royaume des
Taupes, pour l’estendre & joncher sur le
carreau froid & roide.
Et pour en venir-là, il dit qu’il n’eut ja-
mais les mains engourdies, quand il a esté
question de les mener à bon escient ; qu’il
fait largesse de Taloches & Chinfreneaux ;
qu’il n’est point apprentif de couper telles
efcharpes & telles livrées, pour qui en voudroit
porter ; exprimant ce qu’il a dans le
ventre par le commencement du troisiesme
vers, qui est tel : Par ma vertu : & à cause
du sens, il faudroit mettre & poincter là deux
poincts, que le peintre a oubliez.
Par ainsi, il veut bien que l’on sçache que
<]ui dira du contraire, assçavoir qu’il ne soit
Gentil-Homme comme le Roy, Chrestien
& Catholique comma le Pape, de bon lieu
OPUSCULES DIVERS
& de bonne part ; ou bien qu’il ait parlé de
Madame de Sauve, de Madame Raverie, de
la Pressin , de Madame d’Estrée, qu’avec
tout honneur & respect ; ou bien , qu’il ait
proféré quelques semblables paroles injurieuses
& traverfures, qui offensassent les oreilles
de personne du monde ; qu’il est prest avec
l’espée & le bouclier, l’espée & la cappe,
l’espée & le poignard, avec le seul sponton
à pied ou à cheval, armé, non armé, en
chemise, de le faire mentir par la gorge, au
veu de tout le monde.
Au partir de là, qu’il veut bien que l’on
sçache qu’il a la telle si près du bonnet,
qu’il ne pourroit jamais endurer qu’on luy
fist la part, qu’on luy passast la main devant
le visage, qu’on luy menast le festu par la
bouche, qu’on le lamponnast par trop, qu’on
luy chiquenaudast le bout du nez, qu’on ouvrist
la bouche sur luy pour luy dire be, ee,
ee ; & que par le Cap de Dious, pour estre
Gascon, ne voulant plus outre jurer, qu’il
est si chastouilleux, que plustost qu’il beufl:
telles viellaqueries, il ne se pourroit jamais
tenir, que despartant subitement de la main ,
sautant au collet de son homme, il ne luy
baillast cinquante poignaçades dans le cœur.
Que le Seigneur d’Albret, duquel il est vassal
, n’ayme point les poltrons ; & que luy
ne tenant rien du fief de coyonnerie, il luy
avoit permis de porter ses armes en son escu
au jour du duel, pour espousetter à plaisir
fan Hermanos, ou autre pelerin qui le voudroit
attacquer. Bref, qu’il ne pourroic ja-
mais endurer d’estre fuperché en son honneur
tant qu’il pourroit porter espée, tant s’en
faut qu’il voulust endurer une démentie, qui
est une paille en I'oeil ; & une espine au pied
de tout Gentil-Homme qui vit fous les réglés
du poinét d’honneur, qui nese peut arracher
qu’avec le gantelet. A cette occasion , il adjouste
: Nul ne die de non. Comme s’il
vouloit dire : Quant à moy, je n’ay pas
appris de tant marchander : le faict m efl
aussi prest que le dire. Jet tant mon gage,
j’empaulme aussi-tost qu’on le sçauroit savoir
veu. Et qui ne Je contentera de cesse monflri'J’e,
je luy donner ay tous jour s le paJJètemps
de luy découdre son harnois, luy mettre
les trippes au soleil, voire lallir de conter
à la clarté de si belle chandelle toutes les
pieces de sa fripperie, une par une.
S’enfuit par après :
Qui bien me garde, met jus outrecuydance.
C est-à-dire, qui voudra prendre garde de
près à la justice de ma querelle, pour laquelle
je fuis entré en estaquade, pour me couper
la gorge avec mon ennemy ; qui voudra considérer
comment le tout s’est passé ; qui y
voudra regarder de près, & esplucher toutes
choses par le menu, il trouvera que Dieu
a favorisé ma cause estant allé démeiler celle
OPUSCULES DIVERS
fusée armé d’innocence : y estant allé à la
franche Marguerite, & non de gayeté de
cœur, ou que les cirons me démangeassent
aux mains ; ains feulement pour la conservation
de mon bon droit, qui doit lyer tout
homme pour avoir tousjours l’espée au poing.
Mettant donc cuire sur la bonté de ma cause,
nyant fait provision d’un cœur autant masse
que lyonnois, Dieu m’a fait ceste grace d’avoir
battu à dos & à ventre mon ennemy,
cet outrecuydé , ce coquin, ce roguart, ce
bavard, qui si cautuleufement à son Dam a
gloré mes paroles. Je l’ay fait desdire comme
chelme qu’il est, devant chascun ; luy ayant
appris, s’il a voulu retenir sa leçon, qu’il ne
faut parler si gaucherement d’un tel homme
& si homme-de bien que je fuis. Je fufie
crevé cent fois plustost que j’y eussè laissé
rien du mien. j’eusse plustost efpanché tout
mon fang, voire eussè veu la derniere goutte
que je n’en eusse eu ma raison. L’honneur
est chose trop fretillante à ceux principalement
qui veulent vivre en honneur aux
Cours des Princes, & y porter la carre levée.
Et partant, ayant fair perdre la vie
à ceste cane, qui m’en avoit pressé d’une,
j’apprends à mes semblables, comme ils devront
faire par cy-après, quand ils se trou-
veront invirez à semblables nopces comme
moy.
S’enfuit l’explication des quatre Vers pro-
DE B R A N T- 0 M E.
135
férez pour In manus , lors que Nécejjité
voulut verrer les quatre fers.
Danfcr me faut par ma maie me/chance.
Par mon orgueil je cuydois efire le maiJlre.
Nécejjité ma mis en la balance ,
Dont devant Dieu me faudra comparoilfre.
Ce pauvre malheureux dit, qu’il a trouvé
chaufleure à son pied. Voicy que ce paillard
se rétracte & se repent de ce qu’il a dit.
Estant prest de rendre les derniers abboys,
il se confene, & crye mercy à sa partie. Il
dit qu’il meurt justement, pour avoir blesle
l’honneur d’un si homme-de-bien , qui l’a
payé sur le champ de son démérite. Il regrette
grandement que la trahison de son
cœurfoit cause qu’il meure si lafehement qu’il
fait. Il eust volontiers dit : Segnor Juliano,
rien te quiero (1)  ; mais qu’il a esté forcé de
combattre, le dénotant par ce Vers qui dit :
Nécessité m’a mis en la balance , attendu
que qui quitte la partie, la perd.
Estant prest de rendre rame à Dieu, il
se repent de bon cœur de ce que [autrement
il a dit de fonennemy, qu’il tient pour homme-de-bien
& d’honneur. Il consessè avoir
(1) C.-à-d. Seigneur Juliano, je ne vc~t/ï
point. Voyez ci-dessus, Tome XIII,
OPUSCULES DIVERS
mal parlé. Il reconnoist la Justice de Dieu
qui luy a ailé le cœur, deffendant une mauvasse
querelle. Il reconnoifl: que Dieu eH:
juste en toutes ses œuvres, qui n’a voulu que
telle Tienne meschanceté demeuraft impunie
devant les hommes, comme de faist il en
porte la parte au four à son Dam , & au grand
deshonneur & infamie, tant de luy, comme
de tous ses parents ; perdant pauvrement la
vie, pour avoir este si outrecuydé maintenir
ce qu’il sçavoit en conscience estre aussi faux
que le Diable est faux. Il lamente la petitessè
de sa fortune, & reconnoift que l’orgueil
qui l’a tous jours accompagné toute sa vie,
a esté cause de son honnissement, de sa ruyne
, & confusion. Finalement, qu’il luy est
advenu ne plus ne moins qu’au chien de ce
Veneur appellé Meraudet, qui vouloit manger
le loup, & le loup le mangea ; dénotant
cecy par le texte du second Verset de son
In manus qui dit : Je cuydois estre lemaistre.
15931 en Novembre, j’escrivois ce Discours
à Bourdeille, en faveur de Mon-
seigneur de Brantôme, mon maistre.
DIX-SEPTIESME OPUSCULE.
TESTAMENT & CODICJLES de PIERRE
DE BOURDEI LLE, Seigneur àc Ba AA'« 
TOME.
Au NOM DU PERE, ET DU FILS, ET
DU SAINCT-ESPRIT , ensemble de la benite
Vierge Marie, & de Madame Ste. Anne
, mes deux bonnes patronnes.
Je PIERRE DE BOURDEILLE, Seigneur
& Baron de Richemond , de SainctCrespin
de la Chapelle, Mommoreau, &
Conseigneur de BRANTÔME usufructuaire
Chevallier de l’Ordre du Roy de son St.
Michel , ensemble de celuy de l’Ordre de
Portugal, qu’on appelle l’Habitode Chrifîo ;
Gentil-Homme ordinaire de la Chambre des
feus Roys Charles neufviesme , & Henry
troisiesme, mes maistres, & pensionnaire de
deux mille livres par an du fus-ditl: Charles
neufviesme en son vivant ; Chambellan de
Monseigneur le Duc d’Allençon, mon bon
maistre ; aussi dont toutes les Letrres & Til-
tres en demeurent en mon Thrésor & Tiltres,
qui du tout en donnent foy, & ayant
commandé à deux Enseignes de gens de pied
OPUSCULES DIVERS
aux sécondés guerres civiles passées, sans reproche,
la grâce à Dieu : je recommande
mon ame à Dieu, & le supplie de bon cœur
la recepvoir en son sainés Paradis.
Je veux estre enterré comme bon Chrestien
& Catholique , sans pourtant aucune
pompe funebre , ny cérimonie nullement
ibmpcueufe. Jeilis ma sépulture dans la Chapelle
de mon Chasteau de Richemond, que
j’ay faite & construite exprès pour cet effeft
avec la vouste ; espérant que le tout fera fait
& parachevé, s’il plaist à Dieu, avant que
je meure, pour y estre enterré. Je veux que
sur ma tombe foit gravé en grosse lettre ceste
Epitaphe avecque mes armoiries de Bourdeille
& Vivonne, entourées de l’Ordre de
St. Michel:
Passant, si par cas ta curiositè s’estend
de (çavoir qui gist soubs ceste tombe, ceji
le corps de
- M E S SIRE
PIERRE DE BOURDEILLE,
en son vivant Chevalier, Seigneur & Baron
de Richemond, & SainEt Crespin, &
la, Chapelle, Mommoreau, & Confeigneur
de Brantôme : extralB du cossé du pere de
,la très-noble antique race de Bourdeille,
renommés de tEmpereur Charlemagne,
comme les Histoires anciennes , & vieux
Romans François , Italiens, Espagnols,
tiltres vieux & antiques monuments de la
Maison le témoignent de pere en fils jusques
aujourd huy ; & du cojté de la mere,
il fut fort y de cesse grande & iltuftre race
aussi de Vivonne & de Bretagne, qui en
porte les hermines pour cela en ses armoiries.
Il n’a dégénéré, grace à Dieu, à ses
prédécessèurs. Il fut homme-de-bien, d’honneur
& de valeur, comme eux, advanturier
en plufteurs guerres & voyages estrangers
& hazardeux. Il fit son premier apprenti
ff âge d’armes soubs ce grand Capitaine
Monsîeur de Guyse, Messire François
de Lorraine ; & pour tel apprentissage, il
ne desire autre gloire « S5 los: donc cela seul
fufJije. Il apprit très-bien soubs luy de bonnes
leçons qu’il pratiqua avec beaucoup de
réputation , pour le service des Roys ses
waiftres. Il eut soubs eux charge de deux
Compagnies de gens de pied. Il fut en son
vivant Chevalier de l’Ordre du Roy de
France, comme j’ay dit. & de plus Chevallier
de l’Ordre de Portugal, qu’on appelle
/'Habito de Christo, qu’il alla quérir
& recepvoir-Ià luy-mesme & avoir du Roy
Dom Sébastien, qui ren honnora au retour
de la conque fie de la Ville de Belis <5 ? son
Pignon en Barbarie , ou ce grand Roy
tf Espagne, Dom Philippe, avoit dressè &
envoyé armée de cent galleres, & douze
mille hommes de pied. Il fut après Gentil-
OPUSCULES DIVERS
Homme ordinaire de la Chambre des deux
Roys Charles IX & Henry 111, & Chambellan
de Monsieur d ? Allenç on, leur frere:
& outre fut pensionnaire de deux mille
livres par an du-dict Roy Charles IX,
dont en fut très-bien payé tant qu’il vesquit ;
car il t’aymoit fort, & Veust fort
advancé s’il eufi plus vescu , que le- ai Et
Henry III. Bien qu’il les eufi tous deux
très bien servis, l"humeur du premier s’addonnoit
plus à iuy faire du bien & des grades,
plus que t’autre. AujJi que la fortune
ainsi le voulait. Plusîeurs de Jes compagnons,
non efgaux à luy, le surpasserent en bienfaicis,
efiats, & grades, mais non jamais
en valeur & mérite. Le contentement &
le ptaifir ne luy en font pas moindres. Pourtant
, adieu, Passant. Retire-toy. Je ne
t’en puis dire, si-non que tu laiJJes jouyr de
repos celuy qui en fin vivant n’en eut, ny
d’ayse, ny de ptaifir, ny de contentement.
Dieu foit loué pourtant du tout, & de sa
sa in 61 e grace.
- je ne veux sur-tout, qu’en mon enterrement
se fassent, comme j’ay dit, aucunes
pompes ny magnificences funebres, & surtout
ny festins, ny mangeailles, ny convoy,
ny assemblées de parents & amis, si-non d’une
vingtaine de pauvres, avec leurs escussons
de mes armoiries, habillés en deuil de gros
drap noir, & qu’on leur donne l’aumosne
accoutumée, enremble aux autres pauvres
qui s’y assemblerom. Je dis non-seulement
pour ce jour de l’enterrement , mais à la
huitaine, & quarantaine, & bout de l’an,
autant.
Je donne & legue à Maistre Pierre Petit,
dit le Sr. Contanho, la somme de cinq cents
livres, avec deux de mes meilleurs chevaux
qui se trouveront en mon escurie à l’heure
de mon trespas, & le meilleur de mes manteaux
, avec deux de mes meilleures harquebuses
à rouet & à mesche. Plus Iuy donne
le moulin, ses appartenances, & rente deue
sur yceluy, appellé le Moulin de la Rode,
situé en ma Terre & Paroisse de Sr. Crespin,
sur le ruisseau de Houlou, autrement appellé
de Belefine, en faire & disposer comme de
sa chose propre : & ce pour avoir esté bon
Commandataire de l’Abbaye de Brantôme
pour moy, dont pourtant il m’a baillé beaucoup
de peines & de traverses, & tourments
d’esprit, en ce négoce ; mais je luy pardonne
: & s’il est habile, en pourra tirer beaucoup
après ma mort , selon le brevet du
Roy, qu’il trouvera dans mon petit coffre
d’Allemagne, qui est sur ma table à la Tourblanche.
Je legue au Seigneur Laurentio Splanditeur
la somme de deux cents livres, pouref-
tre mon ancien serviteur, bien qu’il n’en ayc
besoing ; car il est riche , & a gagné allez
OPUSCULES DIVERS
avec moy : mais afin qu’il aye souvenance de
moy tant qu’il vivra.
Plus, je legue à tous mes sèrviteurs & fer
vantes, demeurant, tant à la Tour-blanche,
Richemond, que Brantôme, qui se trouve-
ront lors de mon trespas, la somme de cinq
cents cinquante livres une fois payée, pour
estre despartie entre eux, selon la qualité des-
dids serviteurs & servantes, comme mes héritiers
& héritieres y auront l’œil, ou bien
personnes déléguées pour cela y adviser ; deforte
que je les prie les en rendre tous contents
& contentes de leurs services & peines.
Outre-plus, je legue & donne à mes serviteurs
principaux, qui me fervent à la chambre,
& autres lieux honorables, comme Sécrecaires,
Pages, tous mes manteaux, habillements,
linges ; c’est à-dire, des chemises,
mouchoirs, chautreetes, sans toucher aux linceuls
, ny serviettes, ny nappes aucunement ;
desirant que cela demeure parmy les meubles
de la maison, pour la succession de mes
héritiers.
Outre mes serviteurs fus-diéls, je legue &
donne à mes soldats, qui font à ma porte,
pour chasque teste, à chascun cinq elcus, &
leurs gages payés.
Plus, je legue & donne à Messîre Helie
de Hautmarché, diét Mofèrogallard , Abbé
Commandataire de St. Sevrin, la somme de
cent cinquante livres une fois payée.
J’en donne & legue autant à Lombraud,
mon Reccpveur de présent, qui m’a bien
servy jusques icy, & qu’il continue , outre
ses gages, dont il se paye tous les mois par
ses mains comme il paroist par ses comptes.
Je legue & donne aussi à Messire Arnaud
Barbut, Vicaire de Brantome, la somme de
dix escus feulement, une fois payés, bien
que luy aye bien payé tous ses gages, comme
il paroist par mes comptes, qu’il y a beaucoup
gagné en faisant ion service divin , &
parce n’aye pas grand besoing de récompense,
mais afin qu’il aye souvenance de moy.
Et de tous ces sus-dicts légats, je veux &
ordonne estre fait aux personnes vivantes seulement
lors de mon décès, & nullement à
leurs héritiers.
Je veux aussi & encharge expressement mes
héritiers, héritieres, de faire imprimer mes
Livres que j’ay faits & composez de mon esprit
& invention , & avec grande peine &
travaux, escrits de ma main, & transcrits &
mis au net de celle de Mathaud, mon Secretaire
à gages, lesquels on trouvera en cinq
volumes couverts de velours, tant noir, verd,
bleu, & un en grand volume, qui est celuy
des Dames, couvert de velours verd, & un
autre couvert de velin, & doré par-deuus, qui
eil: celuy des Rodomontades, qu’on trouvera
tous dans une de mes malles de clisse, cu.
rieusement gardez, qui sont tous très - bien
OPUSCULES DIVERS
corrigez avec une grande peine & un long
temps : lesquels j’eusse plustost achevez &
mieux rendus parfaits, sans mes fascheux affaires
domestiques, & sans mes maladies. L’on
y verra de belles choses, comme Contes,
Histoires, Discours, & Beaux-Mots, qu’on
ne defdaignera, s’il me semble, lire , si l’on
y a mis une fois la veuë. Et pour les faire
imprimer mieux à ma fantaisie, j’en donne
la charge, dont je l’en prie, à Madame la
Comtesse de Durtal, ma chere niepce, ou
autre, si elle ne le veut : & pour ce, j’ordonne
& veux qu’on prenne sur ma totale
hérédité l’argent qu’en pourra valoir l’impression
 ; & ce, avant que mes héritiers s’en puissent
prévaloir de mon-dict bien, ny d’en user
avant qu’on n’aye pourveu à la-dicte impression,
qui ne se pourra certes monter à beaucoup.
Car j’ay veu force Imprimeurs, comme
il y a à Paris & à Lyon, que s’ils ont
mis une fois la veuë, en donneront plustost
pour les imprimer, qu’ils n’en voudroient
recepvoir ; car ils en impriment plusieurs
gratis, qui ne valent les miens. Je m’en puis
bien vanter, mesme que je les ay monstrez,
au moins une partie, à aucuns, qui les ont
voulu imprimer sans rien ; s’asseurant qu’ils
en tireront bien profit : voire encore m’en
ont prié ; mais, je n’ay voulu qu’ils fussent
imprimez durant mon vivant. Sur-tout, je
veux que la-dictei mpression en foit en belle
&
145
Tome XIV.
G
& grande lettre & grand volume, pour mieux
paroistre, & avec privilege du Roy, qui l’octroyera
facilement, ou sans privilege s’il se
peut faire. Aussi prendre garde que l’Imprimeur
n’entreprenne ny suppose autre nom
que le mien, comme cela se fait. Autrement,
ferois frustré de ma peine, & de la gloire qui
m’est deue. Je veux aussi que le premier Livre
qui forcira de la prêtée, foit donné par
présent bien relié & couvert de velours, à
la Reyne Marguerite , ma très illustre maistresse,
qui m’a saic cest honneur d’en avoir veu
aucuns, & trouvé beaux, & fait estime.
Je veux aussi & ordonne que mes debtes
soient payées, & en charge mes héritiers &
héritieres, lesquelles font petites. Je recommande
efpécialement celle de Monsieur de la
Chastaigneraye, mon nepveu, qui est pour la
somme de cinq cents escus, que Madame de la
Chastaigneraye, ma bonne cousine , me presta ;
laquelle avant sa mort un mois, l’estant
allé voir exprès à la Chastaigneraye, & luy
parlant de cette debte, & l’en remerciant de
la courtoisie, & la priant d’attendre un peu,
que je ne faudrois la payer à ma premiere
commodité, elle m’en renvoya bien loing de
la main & de la parole, & que je ne luy en
parlasse jamais, & qu’elle me la quittoit fore
librement ; car elle m’aymoit plus cent fois
que la debte : comme de vray, à cause de
l’amitié entre nous deux jurée & entretenue
OPUSCULES DIVERS
tousjours des nostre jeune afge , aussi qu’elle
m’avoit de l’obligation d’ailleurs, que je ne
dis. Monsieur des Roches y estoit présent,
qui l’ouyt, & me l’a ramenteu souvent, qui
en pourroit servir de tesimoings : mais il elt
mort despuis, & la vérité est telle. Que si
pourtant mes-dicts héritiers & héritières en
font recherchés & contrains de les payer, il
faut rabattre sur les-dicts cinq cents escus,
deux cents que je prestay au fils aisné Mon-
sieur Danville , mon nepveu , à la Cour à
Paris à sa grande nécessité, dont j’en ay cedulle
dans mon petit coffre d’Allemagne, où
elle s’y trouvera. Que si on en demande les
intérests des-dicts trois cents escus rabattus,
bien qu’on ne m’en aye sommé jusques icy,
faut rabattre aussi & desduire sur les deux
cents escus de Monsieur Danville de mesme
les intérêts. Mais je pense qu’on ne viendra
pas là ; car nous sommes trop proches &
bons parents & amis.
Je veux aussi & ordonne , qu’on paye à
Monsieur du Prean, Gouverneur & Lieute-
nant de Roy à Chastelleraud, la somme de
trois cents escus, qu’il m’a pressé très-volontierement,
& qu’on luy en paye ses intérests
raisonnables. Mais je croy qu’il n’yra à la
rigueur, pour l’avoir nourry & élevé de telle
forte, que c’est un des honnestes & vaillants
Capitaines de la France, & qu’il m’en a ceste
obligation.
G ij
Je dois aussi à Monsieur de la Chambre
quelques six ou sept vingts livres, que je
veux & ordonne luy estre payées, bien que
je fuis cause en partie de tout le bien qu’il
a , pour luy avoir fait espouser sa premiere
femme , qui avoit force bien, & sur tout
force escus.
Pour mes autres debtes, elles font fort petites,
& par ainsi aysées à payer, & que je
veux estre bien payées : & croy que, après
ma mort, on trouvera encore dans mes coffres,
s’il plaist à Dieu, argent assez pour les
payer, & m’en acquitter , voire quasi payer
tous mes sus-dicts légats nommez : & au défaut,
faudra vendre de mes chevaux, & quelques-uns
de mes meubles, qui font tous assez
bastants pour me desacquitter, s’il plaist à
Dieu, qu’il ne m’envoye autre inconvénient.
Or, je ne doubte point que mes héritiers
& héritieres ne trouvent mes légats & debtes
grands & grandes, comme je sçay qu’aucuns
en ont fait leurs comptes, les ayant fceti
par testament que j’avois fait & passé par Galopin,
Notaire, que possible l’avoient veu ;
& disoient que je les chargeois de trop de
légats & debtes, & parce que je ne leur laisfois
grande part de mon hérédité.
A cela je leur respond, & leur dis que je
fuis libre & franc de disposer du mien comme
il me plaist, sans en rendre compte à
aucuns. Aussi que je leur laisse plus de cinq
OPUSCULES DIVERS
fois autant, voire plus, que je n’ay jamais
eu de légitime de ma Maison, qui ne s’est pu
monter à plus haut de treize mille livres, à
sçavoir du pere huict mille livres , & de la
mere cinq mille livres, comme leurs testaments
portent partage : certes, fort peu, pour
une si grande & noble Maison que la nostre
 ; si que le moindre cadet de Périgord & de
Poitou en eust eu & hérité six fois davantage.
De plus, j’ay quitté mon frère aisné, Monsieur
de Bourdeille, pour les deux légitimes
de mes deux freres morts & leurs successions,
pour si peu de chose qui ne valoit pas la pei-
ne d’en parler ; ne voulant tirer de luy ce que
j’eusse pu par juste droit : mais je luy ay esté
tousjours très-bon frere, & regarde tousjours
la grandeur de la Maison. J’ay eu aussi grand
respect & amitié à Madame de Bourdeille, ma
belle-fœur & bonne, qui me rendoit la pareille.
De plus, j’ay laissé l’espace de douze ans
jouyr a mon-dict frere & disposer de tout
mon bien, comme il luy a pleu, dès la mort
de ma mere, tant que j’estois jeune & aux
estudes, sans la jouyssance qu’il a tousjours
eue des bénéfices de St. Vincent-lès-Xainc-
tes, du Doyené de St. Yriers en Limousin,
& du Prioré de Royan. Il en a jouy comme
il luy à pleu, & en estoit quitte à ne m’en
donner que quatre cents livres par an pour
mon entretien aux estudes. Lesquels fusdicts
bénéfices , le brave Capitaine Bour-
G iij
deille, mon frere, me donna & résigna, ne
les voulant plus tenir, ny estre d’Eglise. Je
puis jurer, & bien affirmer , que mon-dict
frere , Monsieur de Bourdeille, a jouy du
reste, qui montoit fort bien le revenu à plus
de deux mille livres ; & ce jusques à mon
retour de mon premier voyage d’Italie, lequel
je fis pour une coupe de bois de la
forest du dict Yriers, dont le Roy m’en donna
la permission, & en tiray cinq cents escus,
donc j’en fis le voyage, sans autre argent :
donc bien me servit de le bien mesnager. Ec
si mon-dict frere a esté si mauvais mesnager,
& un peu joueur ; de forte que son bien a
beaucoup diminué, tant de son vivant, qu’après
sa mort, je n’en puis mais ; me conten-
tant en mon ame d’avoir fait le debvoir d’un
très-bon frere. Si diray je pourtant de luy,
nonobstant son mauvais mesnage , ç'a esté
bien un fort homme-de bien, d’honneur, de
valeur & fort splendide, magnifique , & libéral
, comme je l’ay veu paroistre tel à la
Cour & armées.
Ce n’est pas tout que ceste sus-dicte bonté
 ; car pour agrandir & maintenir dans son
antique splendeur nostre Maison , j’ay sacrifié
& quitté ma bonne fortune. Car je puis
me vanter avoir esté autrefois à la Cour aussibien
venu, aymé, & favorisé de mes Roys
& grands Princes, & connu d’eux pour homme
de mérite & de valeur : si que, sur le
OPUSCULES DIVERS
point de me ressentir de leurs bienfaicts &
faveurs & estats & beaux grades du feu Roy
Henry III, je quittay tout, après la mort de
mon frere, pour assister à Madame de Bourdeille,
ma belle & bonne fœur, en son veufvage,
& l’empescher de se remarier, comme
estant recherchée de force grands & hauts-
partis, tant pour sa beauté & de corps &
d’esprit, que pour ses grands moyens, biens
& richesses, & belles maisons, comme chascun
sçait. Je me rendis si bien fubjeét à elles,
& si près, qu’aucun n’osa s’approcher d’elle
pour la vouloir servir, si-non par ambassades
sourdes & secrettes : mais par ma prévoyance
& vigilance, j’en rompis tous les coups, menées
& actes ; de telle forte, que si elle se fust
remariée, estant en l’asge de trente-sept ans,
& pour porter encore force enfants, ceuxlà
, qui font aujourd’huy si riches & aysés,
n’auroient pas mille livres de rente. Je n’en
plains que leur peu de reconnoissance en mon
endroit, & mesme de l’aisné, dont je laiiïè
à Dieu la vengeance, lequel je prie qu’elle
soit petite & légere ; car je luy pardonne.
Une chose y a-t-il. C’eïï que, par le premier
testament de Madame de Bourdeille, paroist
comme elle me reconnoift quatre mille
deux cents escus, par moy prestez à elle. Comme
de vray le font estez, par plusieurs fois
qu’elle avoit affaire, sans jamais avoir voulu
prendre cedulle ; car aussi-tost qu’elle me de-
G iv
mandoit, aussi-tost prest. Comme quand mes
nepveux allerent en Italie , & y demeurerent.
Une autre fois que je luy prestay cinq
cents escus pour payer ma fœur de Bourdeille,
& la jetter hors de la maison, qu’elle
ne faisoit que l’importuner du reste de son
total payement, & oncques puis ne l’avons
veuë. Je prestay auill trois cents escus pour
mon nepveu le Vifcomte , pour aller faire
son ferment à Bourdeaux de son estat de Séneschal
de Périgord. Le petit Chabanes, qui
vit encore, les vint prendre & toucher des
mains du Sieur Laurantio à Brantome, que
nous y allasmes disner exprès, mon-dict nepveu
Monsieur le Vifcomte, & moy, partant
de Bourdeille ; de forte que, sans cet argent
& diligence que nous y fismes pour y aller,
possible n’eust-il fait là si bien ses affaires,
pour des raisons qui se disoient & s’alléguoient
pour lors, que je ne veux dire.
Et d’autant que le codicille, que fit puis
après son testament premier ma-dicte Dame
de Bourdeille à Archiac sans que j’en sceusse
jamais rien, si-non après sa mort qu’on me
le fit sçavoir, dont j’en fus fort estonné ; car
elle me disoit & conféroit de plus grandes
choses, voire tous ses premiers secrets ; elle
le fit pour l’advis du Sieur Dumas, lequel
y fit mettre ceste clause & article, que mari
i été Dame desire, que les-dicts quatre mille
deux cents escus tournent après ma mort à
OPUSCULES DIVERS
Monsieur le Vifcomte, son fils aisné, & à ra
maison. Ce sur donc le-dict Sieur Dumas
qui en minuta ou en sit faire le-dict contrat,
estant lors près d’elle, & ce pour faire son
accord avec mon-dict nepveu, d’autant qu’il
l’avoit persuadé & pouffé à luy laisser quelques
rentes proches & commodes a luy & du
tout ennoblies, dont ma-dicte Dame fut fort
en colere, & mal contente contre luy, comme
je le vis, & contre Ion fils, Monsieur le Vifcomte,
pour l’avoir fait sans son sceu, qui
n’estoit non plus content du-diét Sieur Dumas-
de l’avoir ainsi abusé & trompé : & pour ce,
le-dict Dumas, pour faire son accord avec
Madame & son fils, fit mettre cette fus-dicte
clause & article dans le-dict codicille ; ce qui
me rendit fort estonné, quand je vis ce-dict
codicille & article après sa mort, & de quoy
il m’avoit esté ainsi celé & caché : de forte
que quasi j’entray en doubte si le-dict codicille
estoit vray ou faux, & si le fuis encore, donc
je m’en rapporce aux consciences des personnes.
Tant y a, d’autant que ceste-dicte
clause & article me touche grandement, &
à mon honneur, pour des raisons que je ne
veux alléguer ny desduire, très-bonnes &
pertinentes, que le monde sçauroit fort bien
aussi desduire , au moins aucuns, je veux &
ordonne, que mes héritiers & héritieres participent
tous unanimement & esgalement aufdicts
quatre mille deux cents escus, & les par-
G v
tagent ensemble doucement & par bons accords
& arbitres ; estant une contradiction
par le premier testament, qui dit & advoue
par ma-dicte Dame, qu’elle avoit eu de moy
par prest les-dicts quatre miile deux cents
escus, comme il est très-vray ; & puis, par
le codicille, me les oster, est quasi comme
les desadvouer : en quoy il y va de l’honneur
de ma-dicte Dame & de moy, & que c’est
une vraye fourbe. Par-quoy mes-dicts héritiers
& héritieres en pourroient passer à l’amiable,
afin que l’honneur de ma-dicte Dame&
le mien en cela foit confervé, ainsi que
je l’ay bien consulté par bon conseil de Paris
& Bourdeaux : & par ainsi, je veux mon
bien en cela estre esgalement defparty , tant
aux uns qu’aux autres ; aussi que mon diél:
Sieur de Bourdeille m’a fort maltraitté & fait
force traits & frasques insupportables, & peu
dignes d’un bon nepveu. Dieu luy pardonne.
Mais Madame sa fage mere ne luy avoir pas
recommandé ny commandé cela , ains de
m’aymer & m’obéyr comme si j’estois son
pere, & me porter pareil respect: non pas
m’assister d’une feule sollicitation pour mes
procès, & principalement pour celuy de la
Confeigneurie de Brantome , contre le Sieur-
du Peraux, ny contre la Borde, dit Servart.
Je sçay bien que mon-dict nepveu me voudra
mal de cet article, & qu’il en dira prou
après ma mort ; mais s’il veut considérer bien
OPUSCULES DIVERS
le tout, il trouvera que j’ay beaucoup de
raison. Et qui ne se contentera de si peu de
bon bien, qu’il le quitte : il faira plaisir aux
autres, qui s’en contenteront bien, & ne le
desaigneront point.
Il y a encore une autre clause & article
dans le-dict codicille, que par mesme COlJp
& mesmes raisons que j’ay dict, le-dict Sieur
Dumas y fit metrre & inférer, comme ma
sus-dicte Dame désire, que la Confeigneurie
de Brantome retourne à la maison du Sieur
de Bourdeille. Dieu me foit tesmoing & juge
du conseil qu’en cela je luy donnay, pour
l’avoir & acquérir pour elle, à cause de la
nourriture de la Damoiselle Delisse l’espace
de vingt ans, & pour autres raisons: & puis
jurer que ma-dicte Dame mesprisoit cela
sans moy, si qu’elle me dit : Frere, je desire
donc cet acquet ; mais je veux qu’il soit pour
vous. Je vous le donne. Faites en vostre
prosit comme pourrez ; car il est près de vous
à Brantôme. Pour si peu qu’elle vesquit
après, je n’en jouys de quasi rien ; car le
bien estoit tout brouillé & en litige : & ceux
qui prétendoient, comme le Seigneur du
Peraux & autres, n’y osoient pourtant que
peu toucher ; car c’estoit une Dame de si
grande authorité, qu’on la craignojc plus que
l’espée de son fils, comme il parut après sa
mort : donc long-temps après s’en accorderent,
tellement quellement, dont j’en fus
G vj
bien-ayse, non pour un grand profit que j’en
aye tiré, mais pour la commodité qui fera
après ma mort au-dict Seigneur de Bourdeil-
le. Et veux fort bien que la Conseigneurie
tombe à luy, & à nuls autres, pour agrandir
tousjours nostre Maison, bien qu’elle m’ayt
beaucoup cousté d’en tirer quelques petits
fruits. Car le-dict Sieur de Peraux intimidoit
les tenanciers à ne payer, bien que Monsieur
de Bourdeille, par la transaction qui se fit
entre nous deux, estoit tenu de m’en garantir
& poursuivre le procès ; ce qu’il n’a jamais
fait, non pas feulement le faire solliciter.
Je passe donc le-dict article & clause de
ceste - dicte Confeigneurie fort légèrement,
mais non celle des quatre mille deux cents
escus, qui me font fort deubs, & en puis fort
bien disposer après ma mort : autrement il y
va fort bien de mon honneur, comme j’ay
dict. Ce que ne voulant desbattre, lors de madicte
transaction, pour n’entrer en procès &
contestation avecques luy si-tost après la mort
de feue ma-dicte Dame, craignant de perturber
ses honorables manes si-tost après son décès,
je me contentay feulement de la jouyssance
de la Tour-blanche, à mon regret pourtant
: car j’eusse mieux aymé mes dicts quatre
mille deux cents cscus, pour m’oster de ce
Pays fort fascheux à moy, & m’en aller si
loing qu’on ne me vist jamais ; car j’estois
desespéré de la mort de ceste honneste sœur
OPUSCULES DIFERS-
& Dame Madame de Bourdeille, & m’ao
corday de ceste façon avec luy ; & aussi, qu’il
n’avoit nul moyen de me donner argent. Il
avoit d’autres affaires d’ailleurs à me payer,
& de plus que je pensois qu’il me deust estre
meilleur nepveu qu’il n’est, & mieux re-
connoissant les bons offices & services que je
luy ay faits. Dieu luy pardonne ses ingratitudes ;
car j’ay crainte qu’il l’en punisse, ef-
tant un vice que ceste ingratitude fort desagréable
à sa divinité. Entre autres, en voicy
une qui leve la paille. Un jour ertant à la
Tour-blanche, dans la salle, il dit tout haut,
devant force Gentils-Hommes & autres, sur
le subject qu’il n’avoit obligation à homme au
monde qu’au Sieur de Marouatte, qui luy
avoit fait avoir la résignntion à Monsieur de
Perigucux de son Evesché, pour l’y avoir
pouffé & persuadé : dont je cuyday partir de
colere contre luy ; mais je me commanday
& m’arrestay, de peur d’escandale : lequel
mon-dict Evesque j’avois fait & créé tel, par
la nomination & brevet du Roy ; car ce fut
moy qui la luy demanday pour mon frere
& pour moy, ayant veu le dict Evesque 1111
chétif petit Moyne de St. Denys, & l’avoir
ainsi tel créé contre l’opinion de Madame
de Dampierre, ma tante, qui ne le vouloit,
en me disant plusieurs fois, que j’en maudiray
l’heure de le colloquer en si haut lieu, ce
vilain Moyne, usant de ces propres mots ;
& que son pere avoit fait souvent pleurer
ma mere. Croyez que celle honneste Dame
prophétisa bien ce coup. Car il fut aussi ingrat
en mon endroit, que son cousin, le dict
Monsieur le Vifcomte, que cette fois m’alla
payer de ceste forte, pour n’avoir obligation
qu’au Sieur de Marouatte, nullement certes
comparable à moy en obligation, ny en valeur
& mérite, pour n’avoir esté jamais autre
qu’un amasseur de deniers, & que j’ay veu
parmy les bonnes compagnies, qu’on nommoit
que petit Brodequin, nom à luy donné
par Messieurs de Coustures & la Boue Saunier,
bien contraire à mon nom tant bien
connu & estimé parmy la France & ces
grands & autres Pays estrangers, pour avoir
tant battu de terres & mers, que l’on faifoic
beaucoup de cas de moy.
Et pour parler de celle grande fus-dicte
obligation de Marouatte, ne faut douter, que
si j’eusse voulu m’opposer à la dicte résignation,
pour après estre faite en demander la -
moitié de la dicte Evesché, je l’eusse pu faire
aysément, & en ertois sur mes pieds pour
en avoir jouyssance, selon l’Ordonnance de
nostre grand & bon Roy d’aujourd’huy &
de son Conseil, par la mort du titulaire,
qui ne déroge rien au droit du Gentil-Homme
qui a sa part, comme paroist par mon brevet
du Roy Henry III, & comme sa-dicte Majesté
me donne la moitié de la dicte Evesché, &
OPUSCULES NI FERS
à mon frere l’autre. Et si l’on vouloit alléguer
la transaction faire entre moy & l’Evesque,
c’est une chanson ; car qu’on la life bien, elle
ne fait rien contre mon droit ny que j’en
quitte ma moitié. Bien est vray que par paroles,
je promis que , tant qu’il vivroic, je
luy quittois ma dicte moitié, & ne luy demandois
rien en son vivant. N’estois-je pas
donc, luy mort, tous jours sur mes pieds d’en
répéter ma-dicte moitié, & m’opposer à la
fus-dicte résignation, & la demander par le
dire du Conseil privé , & felon l’Edict &
l’Ordonnance du Roy pour pareille chose ?
D’autant que le titulaire mort, le GentilHomme
, qui a sur sa piece sa moitié, ou
sa part & pension, ne la pert nullement. Cela
est très-seur. Voilà pourquoy on peut bien
considérer la gratification que j’ay faite en
cela à mon-dict Sieur de Bourdeille , sans
l’avoir nullement inquietté sur ceste-dicte moitié,
comme j’ay trouvé fort bien par le con-
seil melme du Conseil privé, laquelle dicte
Evesché bien assemblée vaut fort bien quinze
mille livres de revenu , comme je l’ay fait
valoir cela, quand je la faisois mesnager par
mes mains, par lesquelles tout se passoit.
comme l’ayant demandé & obtenu du Roy
& de la Reyne sa mere : & en fis faire toutes
les defpefches tant de Leurs Majestez
que de Rome, à mes despens. Voilà donc
si le dict Sieur de Bourdeille devoit avoir
Si grande obligation au Sieur de Marouat-
te plus qu’à moy. Et quand le dict Evesque
eust fait de l’asne, comme il estoit, je
l’eusse bien fait tourner au ballon, & jouyr
de son Evesché, en luy donnant quelque part,
comme j’avois fait d’autres fois, selon le brevet
du Roy que j’ay vers moy, & Monsieur
de Bourdeille, mon frere , ne l’eut jamais.
Et si Monsieur de Bourdeille se fust fié en
moy , & m’eust conféré de tout ceste affaire,
nous en eussions bien eu la raison, & de
l’Evesque, & de l’Evesché ; car il me craignoit
comme la créature fait son créateur
que luy estois tel , dont il m’en fut ingrat
ingratiffime. N’en parlons plus.
Or, venons maintenant à mon hérédité. Je
fais & institue mes héritiers & héritieres univerfeis
& universelles, Messire HENRY DE BOURDEILLE
, & Messire CLAUDE DE BOUR-
DEILLE, mesnepveux ; Madame JEHANNE
DEBOURDEILLE, Comteiïe de Durtal, ma
niepce, & Mesdames d’A MBLE VILLE &
de S T.- BON NET, mes autres niepces. Je
desire aussi que Madame D’AUBETTERRE
HIPOLITE BOUCHARD en aye quelque
part en mon hérédité: non pour considération
de DAVID BOUCHARD, son pere ; car
il ne m’ayma jamais, ny moy luy, bien qu’il
me fust fort obligé, mais pour l’amour de
Madame son honneste & bonne mere R E-
NÉE DE BOURDEILLE, ma chere niepce,
OPUSCULES DlrERS
qui m’a tousjours aymé & fort honoré. Aussî
je l’ay aymée & honorée de mesme & la
regrette tous les jours. Mais je veux & entends
qu’au cas que mes-dicts nepveux &
niepces, héritiers & héritieres, tant qu’ils &
qu’elles , que leurs enfants ne me portent
le respect & amitié qu’ils & qu’elles me
doibvent ou leurs maris, ainsi que Madame
leur très sage mere le vouloir, & leur commandoit,
& considéroit ; & qu’ils ne fassent
cas de moy en ma caduque vieillesse si par
cas j’y parvienne , que Dieu ne le veuille
toutesfois, en cela sa volonté foit faite : je
veux & entends, le dis-je encore, que ceux
& celles qui m’auront maltraité & abandonné
, sans faire cas de moy, ny presté ayde,
ny fait de bons offices en ma vie, & donné
des mescontentements, n’ayent aucune part ny
portion en ma-dicte hérédité & succession ;
ains qu’elle aille & tourne à ceux & celles
qui ne m’auront abandonné, & fait de bons
& pieux offices, & eu pitié de moy jusques
à ma mort. Et dis bien plus, que si par cas
je viens avoir & reccpvoir quelque injure, offense
& attentat, voire l’exécution sur ma
vie, tant des miens que d’aucuns estrangers,
dont je n’en puisse avoir raison ny revanche,
à cause de ma débolesse & foiblesse d’afge,
ou autrement, je veux & entends que mesdiéts
nepveux & niepces, ou leurs maris, en
poursuivent & fassent la vengeance toute par
reille que j’eusse faire en mes jeunes & vigoureuses
années, pendant lesquelles je me puis
vantes, & en rends graces à mon Dieu, n’en
avoir jamais receu aucunes sans aucun ressentiment
ny vengeance , ainsi qu’à la Cour &
aux armées on ell fort subject d’avoir des
querelles, soit de gayeté, ou autrement : &
ceux & celles de mes héritiers & héritieres,
ou leurs maris, qui en négligeront la-dicte
vengeance, & ne la fairont, soit par les armes
ou la justice, je veux qu’ils n’ayent
rien de mon-dict bien, ains qu’il aille tout
à ceux & celles qui s’en ressentiront. Et si
tous & toutes, ou aucuns ou aucunes, ce
que ne puis croire au moins de tous & toutes,
ne s’en ressentent, je veux que tout mon
bien aille aux pauvres, aux quatre Mandiants
& Hostel-Dieu de Paris. J’en avois donné une
partie ainsi aux Religieux de Brantôme: mais
j’en révoque la donnation, d’autant qu’eux
par trop ingrats des bénéficies receus de moy,
pour curieusement les avoir garantis & conservés
des guerres passées, comme un chascun
sçait, m’ont suscité des procès, & plaidé contre
moy ; & par ainsi, faut punir leur ingratitude
par trop grande.
Et d’autant que le Sieur de la Barde de
St. Crespin , dict Guillaume Mallety , à
cause delà foire de Saunier, m’a fait plaider
& tant chicanner l’espace de douze ans, tant
pour son hommage à moy deub, que pour
OPUSCULES DIVERS
autres debvoirsdeubs à ma Terre de St. Cres
pin & Chasteau de Richemond, dont le pro
cès est encore pendant en la Cour de Bour-
deaux, qui m’a cousté fort bien mille escus,
tant pour ses délais , remises , subterfuges ,
cavillations, chicanneries, & faveurs du dict
Bourdeaux, je veux & entends que mes fusdicts
hérititiers & héritières en poursuivent
le-dict procès à toute outrance, s’il n’est avant
ma mort assoupy , soit par accord ou par
arrest, & le mènent jusques à la derniere fin ;
m’asseurant tant en mon droit, qu’ils en tireront
fort bien la raison : jusques-là qu’ils en
pourront retirer la maison de la Barde ; car
il me peut debvoir fort bien plus de douze
mille livres, n’estant raisonnable de laisser en
repos ce petit galand, extraiét de belle famille
, son grand-pere ayant esté Notaire ,
dont s’en trouve force contraéts encore en
Perigord, signez MALLÉTY. Et ceux &
celles de mes-dicts héritiers & héritieres qui
ne poursuivront vivement le-dict procès, je
les deshérite , & en donne leurs parts aux
autres qui s’en ressentiront mieux, & le persécuteront
à toute outrance, & en prendront
mieux l’affirmative.
Je scay bien que Monsieur de Bourdeille,
& le Seigneur d’Ambleville, l’ont soustenu
autres fois : mais je m’en remets à eux sur
leur honneur & conscience ; car le-dict la
Barde estoit fort proche du-dict Sieur d’Am-
bleville, à cause d’une sienne grande-tante,
mariée avec le-dict Mallety, Notaire, comme
je luy ay ouy dire. Mon nepveu le Baron
l’a aussi soustenu & aymé, dès le voyage de
Provence : mais je laisse le tout sur son ame,
& des autres aussi.
Je ne veux ny entends que ma maison &
beau chasteau de Richemond, que j’ay fait
bastir curieusement & avec peine & grand
coust, s’alliene, se vende, ny s’engage autrement,
pour nécessité aucune qui soit, a
aucun estranger ; car je veux qu’elle demeure
à la maison dont je suis sorty, en signe de
mémoire. Car je ferois bien marry, si estant
là-haut, où Dieu me faira la grace de m’y
recepvoir s’il luy plaist, je visse celle belle
maison & chasteau, que j’ay fait bastir avec
si grand travail, eust changé de main, &
tombé entre une estrangere. Cependant, je
veux & entends, que ma-dicte niepce la
Comtesse de Durtal, ayt le-dict chasteau avec
ses préclautures du parc & du jardin, & ses
basse-cours, pour sa demeure tant qu’elle
vivra feulement, & demeurera veufve sans
qu’elle se remarie ; & ce pour n’avoir aucune
demeure en ce pays près de la maison donc
elle est sortie ; & pour s’approcher aussi de
ses proches, bien qu’elle aye sa maison la
Vafouziere de son douaire, mais elle est par
trop loing des fiens, & de plus que l’air y
est très-beau, bon & salutaire, qui luy a
OPUSCULES DIVERS
fait grand bien, & à sa tante, tant qu’elle
s’y est tenue. Mais estant remariée, elle aura
d’autres maisons de son mary, où elle s’y
tiendra le plus souvent, & n’en voudra d’autres
: & puis s’estant remariée, ou bien morte
, qui fera quand il plaira à Dieu, je veux
& ainsi l’ordonne. Je veux aussi, & encharge
ma-dicte niepce Comtesse, d’entretenir la maison
comme il faut, sans la laisser defmollir ny
dépérir, & qu’elle la laisse aussi entiere & belle
comme je la luy laisse, cela s’entend tant
qu’elle y demeurera, & ne se remariera ; car
autrement, elle en auroit la conscience chargée
, & me fairoit tort, & a son petit nepveu
CLAUDE DE BOURDEILLE, qui est si
bien né , & si joly , qui, je m’asseure, l’entretiendra
très-bien, & en célébrera ma mémoire
pour tout jamais, en disant : Voilà un présent
que mon grand oncle me fit.
Je veux aussi que la moitié des plus grands
Livres de ma Bibliothèque soient mis & ferrez
dans un cabinet de Richemond, & con-
servez très-curieusement, sans les dissiper
deçà, de là , & n’en donner pas un à quiconque
foit : car je veux que la-diéte Bibliothè-
que demeure chez moy, pour perpétuelle
mémoire de moy, dans un cabinet de Richemond.
Je veux de mesme qu’aucunes de mes plus
belles armes demeurent aussi en un cabinet
de Richemond, & y soient en mesme gar-
de , comme mes espées , & sur-tout une
argentée , que Monsieur de Guyse , mort
& massacré derniérement, me donna au siege
de la Rochelle, me déférant cest honneur
de dire qu’elle m’estoit bien deue pour la
sçavoir bien faire valoir, & telles armes ,
ainsi qu’il avoit veu. Il y a aussi d’autres &
longues belles Espagnolles, toutes de combat,
& bonnes, & esprouvées. Plus, deux
harquebuzes de mesche , que j’ay fort aymées
& portées en guerre, & fait valoir.
Plus, mes armes complettes, tant de la curiasse,
brassard, fallade, & cuissot, que le
Seigneur Contanho me garde en sa chambre
de Brantôme. Plus, une rondelle couverte de
velour noir à preuve , que feu Monsieur
le Prince de Condé me donna au siege de
la Rochelle, au moins après ne s’en servant
plus, & me pria de la garder pour l’amour
de luy, & porter en guerre ; ce que j’ay fait,
& bien gardé, comme j’ay fait l’espée fusdicte
de Monsieur de Guyse, & leur promis
les garder tout durant ma vie & après
ma mort. Je veux aussi qu’on me garde ,
avecques les sus-dictes armes, un chapeau de
fer, couvert d’un feutre noir, avec un cordon
d’argent , que je portois à pied aux
sieges de Places, où je me fuis trouvé assez.
Et s’il est possible , appendre toutes les
fus-diétes armes dans ma chapelle de Richemond,
je le voudrois fort, ainsi qu’on fai-
OPUSCULES DIVERS
foit jadis aux anciens Chevalliers. La mémoire
en feroit beaucoup plus honorable. Je laisse
cela à Madame la Comtesse ma niepce, qui
en aura le foin, puis que la demeure luy efl:
assignée, si elle ne se remarie, comme j’ay
dict cy-devant.
Et de tout ce que dessus pour maintenir
& bien entretenir, je fais exécuteur de mondict
testament, Monfieurde la Chastaigneraye,
mon cher nepveu, s’il luy plaist, & l’en prie,
ensemble Monsieur du Preau, Lieutenant du
Roy & Gouverneur à Chastelleraud, que
j’ay nourry Page, & s’est si bravement &
généreusement pousse à celle digne Charge,
par ses belles armes & bon courage ;
avec Monsieur Thommasson, Advocat en la
Cour Présidiale de Périgueux, mon principal
& ordinaire conseil, que j’eslis pour assister
Meilleurs mon-dict nepveu & du Preau,
& les relever d’autant de peine ; en ce qu’on
luy paye ses peines & salaires, comme de
raison, au dire de mes-dicts Sieurs exécuteurs
: les suppliant très-tous de tenir main
bonne & forte à mon intention & totalle
disposition.
Sur tout, je casse & révoque par cestuy
icy dernier tous autres testaments & dispositions
par moy faits & faites cy-devant, en-
semble toutes donnations qu’on pourroit supposer
& prétendre par moy faites. Je n’en
fis jamais, ny prétends d’en faire, dont j’en
proteste devant Dieu. Pour testament, j’en
ay fait un, passé par les mains de Galopin,
Notaire de Brancome ; mais je le casse & révoque
du tout par cestuy-cy , ensemble le
codicille passe par le mesme Galopin. Et si
l’on en produit d’autres, je dis qu’ils font
faux, & les casse comme tels & nuls ; car
je sçay bien que beaucoup de Notaires d’aujourd’huy
s’aydent de telles faussètez, auffibien
pour les grandes Maisons, que pour
les petites, pour efire menacés & contraints ;
& pour ce, je prie Meilleurs les exécuteurs
d’y adviser. Et pour ce, par ces raisons,
j’ay fait ce-diét testament solemnel, escrit &
signé de ma main.
Pour totale fin, je donne mes bagues, &
petits joyaux, à mes fus-dicts nepveux &
niepces, de très-bon cœur, & les prie de
les garder & porter pour l’amour de moy,
tant que leur vie durera, en souvenance de
moy, leur bon oncle, qui les ay aymez &
honorez d’une amitié très-ferme & fidelle.
Sur ce, je fais fin à ce-diét testament, au nom
du Pere, & du Fils, & du Sainct-Esprit,
& de la bénite Vierge Marie, & Madame
Saincte Anne, comme je l’ay commencé.
Je ne double point que plusieurs per-
sonnes ne trouvent ce-dict testament par trop
long & prolixe. Tel a esté mon vouloir &
mon plaisir. J’en ay veu d’autres en ma vie
bien aussi longs. J’en ay pris le modelle sur
OPUSCULES DIVERS
ce grand Chancelier Monsieur de l’Horpi..
tal, de mefine aussi long, que j’ay inféré
dans mes Livres (i)  ; mais si l’ay-je un peu
abrégé. De plus, je fuis nay d’une grande
& illustre Maison. J’ay le cœur grand, qui
me l’a donné, & que j’ay fait paroistre en
plusieurs beaux & divers endroits. J’ay eu
de l’ambition ; je la veux encore monstrer
après ma mort. Aussi que je n’ay voulu me
confier mes volontez, & dire à ces petits
Notaires, qui, la pluspart du temps, ne
sçavent dire ny représenter nos intentions &
vouloirs. Et en eusse dit encore plus, sans
la trop grande prolixité. Je fais doncques
fin, selon mon vouloir & comememenc, &
y eutre mis & adjousté de beaux & gentils
exemples, pour mieux adoucir le tout ; mais
c’est assez.
Ainsi figné,
P. DE BOURDEILLE.
(1) Ci-dessus, Tome Pl Il , Difcour. LXII,
p. 144 & suiv. des Hommes illustres François.
Premier
loms XIF.
H
PREMIE R CODICILLE.
J’ADJOUSTE à ce fus-diét Testament les
soubs-diéts articles, par forme de Codicille,
que j’aurois oublié, donc je me fuis advisé,
que je veux & entends que mes fus-dicts
nepveux & niepces, héritiers & héritieres,
soient recompensez de seize mille escus une
fois payés, en récompense & desduction de
l’eslime du bastiment beau de Richemond,
qui se pourroit estimer à beaucoup, jusques
à vingt mille escus, veu ce que m’a cousté
à le faire bastir, & rendre en sa beauté,
avec le parc, & le jardin, & les préclautures,
que le tout m’est venu en despense de
grand argent, comme un chascun peur juger,
veu la grandeur & superbité du-dict chasteau ;
& pour ce, la dicte récompense se
pourra prendre des dicts seize mille escus
francs sur aucunes rentes & mestairies, qui
en font despendances, que l’on pourra vendre
& engager , selon qu’elles font appréciées ;
n’y comprenant en cela Madame de
Durtal, ma niepce, à cause de la jouyssance
qu’elle aura durant sa vie, si ne se remarie
que pour n’avoir aussi d’enfants, ny en afçe
ny estat d’avoir : & par ainsi, je veux que
mes autres nepveux & niepces, héritiers &
OPUSCULES DIVERS
héritieres, qui ont des enfants, s’en ressentent
: cela s’entend de ceux & celles qui
m’auront aymé, & fait cas de moy, ny fait
de frasques, de mauvais offices ; autrement,
rien pour eux, ny elles, ny leurs enfants.
J’avois aussi oublié à dire, que le grand
pont de Brantôme, dont l’on va au jardin,
& le champ, où font plantez les ormeaux,
& le jardin, je prétends, qu’ils font à moy,
& en ma totale disposition, parce qu’ils furent
acquis de Messîre Pierre de Mareuil,
Monsieur l’Evesque de Lavau, & Abbé de
Brantôme , & en achepta le champ des bonnes
gens qui avoient là leurs chanvres, qui
luy cousterent bon ; mais pour sa faveur,
il fallut qu’ils luy laissent avec bon argent ;
avec aussî le petit pré auprès de la riviere,
que j’ay mis maintenant en un Cherebaud.
Monsieur d’Auzances, mon bon coufin, qui
courut la-dicte Abbaye pour moy, après la
jiiort du-dict Monsieur de Lavau, son oncle,
comme son héritier en prétendit les - dicts
pont, jardin, & autres fus-dicts champs, ef-
tre acquets faits du-dict son oncle, & pour
ce le tout appartenir a luy, & l’eust très- bien
contesté contre quelque autre qui eust eu
l’Abbaye que moy : mais, pour la parenté &
bonne amitié qu’il me portoit, il acquiesça,
& m’en fit don librement du tout, sans jamais
plus en parler ; & pour ce, je m’en appropriay
& jouys tousjours comme de mon
II ij
propre , & véritablement à moy très - bien
donné, & non comme appartenant à l’Abbaye.
Mesme , après la mort du-dict Monsieur
d’Auzances, mon bon coufin , Madame
de Sanfac , sa fœur & son héritiere , m’en
voulut inquietter & demander le tout, pourtant
par forme de risée, car elle m’aymoit ;
me disant, que si c’estoit un autre que moy,
qu’elle desbattroit le tout par bon procès, &
m’en priveroir. Mais je luy rompis le coup,
tout en ryant aussi, & fus quitte de luy donner
un diamant de cent escus que j’avois au
doigt. Par ainn, nous demeurafmes bons cousins
& amis, & le plus souvent m’appelloit
mon coufin Monsieur du Pont, ou Monsieur
du Verger. Et voilà pourquoy je veux &
entends, que ce-dict grand pont, la place
des ormeaux, le beau grand jardin, & le pré
qui en defpend au-dehors, se partagent entre
mes héritiers & héritieres, ainsi qu’ils verront,
& en fassent leur profit. Car tel Abbé,
qui viendra après ma mort, fera bien-ayse
d’achepter le tout, & beaucoup, pour une si
belle commodité. Mesme que je fus une fois
& long-temps, en dessein d’y faire bastir un
chasteau en forme de citadelle, par despit,
pour commander aux environs & chemins ;
& avois là desja fait le marché d’un champ là
auprès, qui appartenoit à Rasteau , à cause de
sa femme : mais la despense qu’il m’a fallu
faire aux guerres, à la Cour, & aux voya-
Opuscules DIVERS
ges, me retrancha ceste despense, qui fait
estée grande & belle chose à voir. Et par
ainsi mes-dicts héritiers & héritieres se pourront
prévaloir de mesme , & y poursuivre
ce mesme dessèin s’ils veulent ; & n’est à mef-
priser d’y bastir au lieu où il y a eu autrefois
un chateau, dont les ruynes qui paroissent,
pourroient servir ; car c’est un beau bien &
qui mérite bien une jolye maison.
rlinfi /igné,
P. DE BOURDEILLE.
II iij
ACT E Notarial pour ce TESTAMENT.
CEJOURD’HUY, trentiesme du mois de
Décembre mille six cent neuf après-midy,
au Chasteau de la Ville de Brantôme, pardevant
moy Notaire Royal soubsigné, & en
présence des tesmoings bas nommez, a essa
présent Messire PIERRE DE BOUR-.
DEIL L E, Confeigneur de Brantôme, &
Baron de Richemond , demeurant pour le
présent au Chasteau de Brantôme, lequel a
diét: & déclaré, en présence de moy ditft Notaire
soubsigné, & tesmoings bas nommez,
ce présent papier & escrit cy-dessus estre son
Tejtament & derniere volonté, escrit & figné
de sa propre main ; voulant yceluy estre va-
lable, & cassant tous autres ; & a requis à
moy Notaire soubsigné en faire & passer inf-
trument après son décès à tous ceux qu’il appartiendra
 ; ce que luy ay octroyé. Le dict
Testament est clos & fermé , & scellé du
sceau du-dict Sieur , en présence de L A U-
RENS SPLANDITEUR, Escuyer ; Maistre
ESTIENNE DU CHASSAING, Juge de
Brantome ; Maistre VICTOR R ICIL\lU) , &
JEAN G 1 R U Y , Prelire ; Maistres J R A N &
M
OPUSCULES DIVERS
JACQUES MATHAUD, Practiciens, &J EAN
GIRY, Greffier du-dict Brancome, tous habitants
de la-dicte Ville de Brantôme ; tesmoings
connus & appeliez par le Sieur testateur,
qui a figné ces présentes à l’original
avecques les-dicts tesmoings & moy,
Ainsi figné,
LOMBRACJD, Notaire Royal.
H iv
DERNIER CODICILLE.
Du 5 Octobre 1613.
5 cachent tous qu’il appartiendra, que
comme il y a quelques années que je fis &
escris de ma propre main mon testament solemnel
& autemique, avec quelques petits
codicilles de ma mesme main, donc je faisois
mes héritiers & héritieres compris dans lesdicts
testament & codicille, & veux qu’il
foie du tout entièrement tenu & exécuté :&
d’autant que les exécuteurs contenus au-dict
testament font décédez, comme Mr. de Lauzan,
mon bon coufin, Mr. du Preau, Gouverneur
de Chaftelleraud, mon grand amy,
& Mr. Thommasson, Advocat à Perigueux,
mon principal conseil, font morts, je me fuis
advisé m’instituer Madame la Comtesse de
Durtal, ma chere niepce, très-fage & trèsadvifée,
d’en estre exécuteresse, en y appellant
tel fage & advisé personnage qu’elle sçaura
bien choisir pour luy assister, d’autant aussi,
qu’elle est l’aisnée de tous ses freres & fœurs.
Et pour mieux approuver ce faict, j’ay
donné toutes mes clefs, tant grandes que petices,
tant celles de Brantôme que d’icy, à
Monsieur Coustancie, pour les bien garder
OPUSCULES DIFERS
& ferrer fidélement, jusques à ce qu’il les
ay commises fidélement entre les mains de
ma-dicte Dame la Comtesse ; lequel me l’a
ainsi juré & promis de le faire, sans les autrement
commettre en autres mains que de
ma-dicte Dame, luy enchargeant sur-tout h
récompcnfe de mes serviteurs comprise &
escrite dans mon testament.
Et d’autant que le terme feroit trop long
pour faire l’ouverture du-dict testament solemnel,
& faire trop attendre mes pauvres
serviteurs & servantes pour leur vie, je veux
qu’ils vivent & soient entretenus de mes biens
qui me font deus, & rentes de la Sr. Michel,
lesquelles me font deuës, & vivent céans,
comme si j’estois en vie, jusqu’à la-dicte ouverture
, & qu’ils y fassent bonne chere. Car,
Dieu mercy, je 1 aille force vivres, tant icy
qu’à Brantome, tant de bled que de vin.
Et pour ma sépulture, il y a long-temps
que je l’ay faire bastir, & choisir ma Chapelle
de Richemond : & deux jours après
ma mort, que mon corps foit mis dans une
caisse bien proprement comme il faut, & la
faire charger sur mes mulets, accompagnez
d’aucuns de mes serviteurs & Officiers de
Sainct-Crespin, de Richemond, & de Bran-
tome, & là y faire un Service honneste pour
la sépulture, y appellant Messieurs les Religieux,
ausquels j’ay laisse un honneste légat
n E BRANTÔME.
I7T
i
II v
dans le dict testament ; le tout sans pompe &
solemnité.
Et ce que dessus, & qui est enclos en mondict
testament & codicille, veux & entends
estre suivy selon sa teneur. Et pour plus ample
tesmoignage, ay prié & requis les foubsignez
de signer à ma requeste au Chasteau
de la Tour-blanche, le 5 Octobre 1613, &
outre ay prié & requis Monsieur DE BoupDEILLE
de prendre & gouverner le tout,
ainsi que par ceste-cy je luy donne pouvoir,
en présence de Mr. DOMMINGE, Prertre,
& Mr. GIRARD, Médecin, & de Maistre
GUILLAUME, Apotiquaire.
H vj
MAXIMES
E T
ADVIS
DU MANIEMENT
DE LA GUERRE,
Et principalement du Debvoir & Office
du MARESCNAL-DE-CAMP,
Par ANDRÉ DE BOURDEILLE, Frere
aisné de B R A N TOM E.
EPISTRE
DÉD 1 C AT O IRE.
AU ROY.
SIRE,
Il a pleu à VOSTRE MAJESTÉ
par plusîeurs fois me commander de
drejjer par efcnt des Maximes & Advis
du maniement de la Guerre , en
ce qui concerne, tant Pestat du Général
& Chefs principaux d’une armée,
que sur-tout du debvoîr e., office
d’un Maréchal-de- Camp , qui ejl la
l8l ÉPIS T R E
plus inzportante Charge de toute une
armée , d’autant qu’en la dextérité &
suffisance d’ycelle dépend de gaigner
& prendre l’advantage pour le gain
de battaille , comme au contraire Ici
perte.
lv/ais, SIR E, ce nejl sans cause,
Ji je redoute de m’emharquer en ce Vof
ire réytéré commandement en l’endroit
& la Majefié d’un tel Roy , pour*
reu d’une si grande dextérité despris,
et un si meur & rajjis jugement, cCune
si longue & bien .fortunée pratique &
expérience au fiicl des armes & de la
notice de toutes choses, qu’il efl en
luy plvjlojl de censurer le dejfaut d’autruy,
que d’en tirer soulagement : &
ejlime, que , tout ainsi qu’un maiJlre
d’escole fait réciter & prendre la leson
à jon dijciple devant luy, Vous
'}Ioulez fonder & faire un essay de ce
que je puis avoir retenu & appris de
Vos si excellents dijèours, advis, &
résolutions, en tant de rencontres, Jïrar
tagejlnes, hattailles , Jieges de Villes,
& autres faclions militaires , ou Vos-
r RE MAJESTÉ S’éfifi souvent trouvée
en propre personne 3 pour y commander
avec bien heureux Juccès , feurs
tesmoings de Vofire grande suffisance
en ce mestier-la.
Comme Vous esses en toutes autres
choses vraiment noflre Maistre, toutes
ces conifdérations y à la vérité ,
joint la baffejfe de mon flyle, plus
soldat qu éloquent, font bien suffisàntes
pour me donner crainte, & me suspendre
de paffir outre. Mais qui sçauroit
refuser à celuy auquel Dieu &
la Nature n’ont rien dejnyé, ny l’un
de ses plus humbles, très-ifdeles & très.
obéyjfants Subjecls & Serviteurs, mesme
un si eflroitement obligé à son splendide
& libéral Bienfaiteur, lequel outre
ce m’a daigné tant eslimer, honorer
& priser, que de me despartir un
commandement digne ri un des plus excellents
expérimente{ Capitaines qui
sçauroit être ?
Recve{ donc, très-grand, magnanime
& très-valeureux Roy , felon
Vojlre accoutumée bonté, cesse mar-
que cTobéyjfance , & non pas de préJomption
 ; jl ayant regret ji-non que
les moyens de m’en demefler duement
ne font tels , si ne co rrejp on dent à la
p on d ent à la
volonté & dejir que toute ma vie j’ay
eu & apporteray à l’exécution de Ko s
entiers commandements, & fidele ac-
fuit de Votre tres-humhle Serviteur.
MAXIMES
E T
A D VIS
DU MANIEMENT
DE LA GUERRE,
Et principalement du Debvoir & Office du
M A R E S C II A L D £ - C A M P.
I. Les Moyens de s’apprefler pour la Guerre.
s
E présuppose que le Souverain a
fait sa résolution sur l’occasion ou
nécessité qui se présente de faire
la guerre, soit d’assaillir ou se des-
fendre.
Que la guerre est justement prinse, & surtout
celle qui est pour conserver la foy &
Religion , & le salut de son-Estat.
LES MOTENS DE S’JFPRESTER
Que l’on a commencé par le bon chemin,
qui est de se retirer à Dieu & l’avoir appaisé,
afin de le rendre favorable ; car c’est le
fondement d’un bon Chrestien. Mesme les
Payens ont usé en ce de la Religion ; car
comme l’on die ordinairement il n’y a chose
si difficile à efviter , que celle que le Ciel
nous envoye.
Que le Souverain aura prins le conseil des
sages & expérimentez Capitaines : car autrement
si l’on n’a bien digéré & pensé à entreprendre
une guerre, l’on ne l’a pas acheminée,
que l’on desire la paix, laquelle, de ceste
façon, ne peut estre desavantageuse, comme
l’on voit par expérience.
Et ne faut prendre de conseils de ceux qui
ne s’entendent & n’y vont, ains des expérimentez
, qui hazardent leur personne &
vie.
Et n’attendre à se résoudre jusques à ce
que l’on se voit en péril ; car il est lors
impossible de prendre conseil ; & suivre ceux
qui font profitables sans peu de hazard, mesme
où le différer est dangereux.
Il faut laisser les paillons particulieres ,
pour s’attendre au danger public, & réserver
les vengeances des injures receues en autre
temps commode & opportun, de souffrir un
peu plus de dommage pour en esviter un
plus grand.
Faites ensorte que la guerre se fasse hors
de vos limites, s’il est possible ; ou pour le
moins, loing du corps de l’Estat ; car où elle
s’arreste, c’est la ruyne.
Quand un Prince commence par force,
ou de bonne volonté, la guerre, il faut qu’il
regarde s’il peut avoir de rebellion en son
Estar.
J’estime aussi que le Souverain, n’allant
à l’armée, aura fait eslection d’un bon Général
, & autres Chefs expérimentez, & furtout
fideles, desirant accomplir ses comman-
dements.
Car il ne faut apprendre l’art de la guerre,
lorsqu’il faut faire preuve de sa vaillance.
Et entre toutes choses, faut qu’il soit vaillant,
hardy, fage, prévoyant, & provident,
lequel doit tousjours prendre conseils sur
l’appareil du combat & de la guerre ; car
en luy gist le plus fort d’ycelle : & ne faut
qu’il monstre estre inconstant à tous propos
& petites choses ; car cela diminue l’opinion
que l’on a de luy.
Mais qu’il aye ceste maxime, qu’il gouverne
sagement , quand il donne lieu &
temps.
Car souvent la faute d’un Chef & Capitaine
met en oubly tout ce qu’il a fait
d’excellent.
Et l’office d’un Général est de faire combattre
les autres avec sagesse, & estre provident
aux inconvénients & accidents.
LES MOT EN S DE S’AFPRESTER
Bien est vray que le Chef, se hazardant
quelquefois parmy les soldats aux périls, leur
donne courage ; car ils n’ont rien qui leur
les asseure & leur donne tant d’adresse, que
les faicts magnanimes d’un Chef de répu-
tation.
Et fout au Hi qu’un Général & Chef pren-
ne garde de ne se perdre mal-à propos, mesme
sur lequel l’armée a espoir & fiance ; car
cela diminue l’espérance qu’a la-dicte armée.
Et c’cft solie à un Général & Chef de
s’exposer à la mort, quand il 112 profite au
Souverain , à la charge qu’il a ; mais faut qu’il
Je garde au besoing.
Et ne doit avoir crainte de blasme par
quelques mal-advisez, qui le voudraient taxer.
Car les gens de jugement estimeront tousjours
qu’un Chef généreux ne manquera jamais
au debvoir qu’il a à son Souverain &
à son honneur.
Ne faut oublier que le Souverain entrant
en conseil, sur la délibération de faire la guerre
, avec les Princes & Conseillers de son
Estat, Grands-Maistres & Chefs de la Guerre,
comme dit Monsieur de Raveftain , ne
doit manifester quel Général & Chefs il veut
faire en son armée, avec sa résolution de la
guerre ; car ils pourront dire plus ou moins ;
ce qu’il ne fera pas, sçachant si luy ou
lU de ses amis y yront.
Après avoir mesuré ses forces avec celles
de l’ennemy, & de celles qui luy pourroient
advenir, & advise ce qui luy sera nécessaire
pour y correspondre, faut desseigner tout ce
qui est à faire, & descouvrir les desseings
de l’ennemy, & négocier secrettement mesme
aux faicts importants.
Voir quelles gens de cheval & de pied,
& quelle artillerie , soit pour assaiilir des
Villes ou pour la campagne, (car ce font
deux façons,) quelle despense, tant pour la
paye des gens de guerre , que pour l’estat
de l’artillerie, & vivres, & espions, & autres
choses nécessaires pour la suite d’une armée,
qui viennent extraordinairement : supporter
toute la-dicte despense » & y pourvoir , &
donner charge à des gens d’honneur , bien
entendus pour les effects, qui regardent au
service du Souverain, & utilité de l’Estat,
& à leur honneur, plus qu’à l’avarice &, estre
trop resserrez, voulant se monstrer bons mefnagers
où il ne faut pas. Et ayant supporté
toute la sus-dicte despense, qu’ils pourvoyent
que l’argent ne manque à ce qui aura esté
ordonné.
Car il ne faut rien espargner en despense
à l’abordée de la guerre, ny de promptitude
& furie, d’autant que ces faicts engendrent
bien souvent une bonne fortune de paix.
S’il est possible , faut estre armé & en
campagne pluiM que l’ennemy, & se saisir
des Villes propres pour luy faire la guerre
LES MOYENS DE S’APPRESTER
& teste, & n’estre tardif ny paresseux en ce
qui cÍl: à pourvoir : autrement, s’il y a manque
& nonchalance, cela refroidit les cœurs
des soldats , & donne mauvaise réputation
aux Chefs.
Mais, cas advenant, que le Souverain fust
surprins, ou qu’il n’eust son faict prest, il
faut qu’il souffre & entende les propos, ou
li conditions de tresves ou suspensions, encore
qu’elles sussent desadvantageuses, pour avoir
temps de se pourvoir & deffendre , & les
faire accepter par ses Ministres, en tant qu’il
y a moyen de disputer tousjours sur les promesses
d’yceux.
Il faut avoir recours aux ruses & cautelles,
si autrement on ne peut fuir la furie de la
guerre, & accorder franchement ce à quoy
on ne peut résister, pour parvenir à ce que
l’on desire.
Il est nécessaire de résister & faire teste
du commencement à vostre ennemy , afin
que les desseings se refroidissent, ses moyens
le dépérissent, & le temps s’efcoule.
Faut aussi estre résolu de ne laisser une
entreprinse pour quelque malheur qui pourroit
advenir ; mais s’y opiniastrer, jusques
à ce que l’on voye la ruyne de l’ennemy,
ou du meilheur.
Et pourvoir & prévoir tout ce qui peut
donner empeschemens à vostre entreprinse,
& ne laisser rien passer, & s’ayder de l’oc-
FOUR LA GUERRE.
igi
casion & opportunité qui se présente, mesme
sans péril.
Toutesfois ne faut prendre à honte de laisser
une entreprinse, quife recrouve dommageable
, & ne se laisser tant envelopper à
l’acquérir , que l’on advise tousjours à la
fin ; car c’est Je faiét d’un sage Capitaine, de
changer d’advis felon l’occasion.
Nul ne se doit usurper le tiltre de Gé-
néral d’une armée, sans le pouvoir & commission
du Souverain , ny un Général ne
peut créer un autre qu’on appelle en ce
Royaume un Lieutenant de Roy , & faut
tousjours un pouvoir particulier.
Le Roy & Souverain doit bien adviser ,
poifer, & digérer, s’il ne va pas à son armée
, qui il fera son Lieutenant-Général
d’armée, & qui menera l’avant-garde, & des
autres choses, mais sur-tout de Marefchalde-Camp
 ; car c’est une des grandes & importantes
Charges, & qu’il peut estre cause
d’un grand bien à une armée, ou la mettre
en ruyne & perte en plusieurs façons.
Ne mettre deux Chefs Généraux, & de
pouvoir pareil, en la conduite d’une armée ;
car l’un veut estre préféré à l’autre, & entrent
en discorde : mais un qui ait la superintendance,
& les autres, soubs luy, luy aydent
& assistent.
EU raisonnable aussi, que le Général defparte
de sa grandeur & honneur aux Chefs
LES MOTENS DE S’ JPPRÈS TER
principaux ; car autrement il est en danger
d’exciter un defdaing & jalousie congé
luy, & demeureroit court en ses entreprinses.
Ne le faut servir d’un Chef qui s’addonne
à son profit ou réputation particuliere , &
non pour le Souverain & le public, & qui
n’en veut faire part à ceux qui luy aydent ou
font cause de sa réputation. Comme aussi est
dangereux des Capitaines avaricieux, & pleins
d’ambition particuliere.
Faut tascher d’avoir en une armée des
Capitaines fameux & de réputation ; car cela
sert beaucoup à l’exécution des entreprinses,
& encourage les soldats.
Est très-bon d’appeller à son secours, ou
retirer, un Prince de nom, de valeur, & de
réputation , encore que pour le coup &
temps l’on ne s’en veuille servir.
Faut prendre garde que les Capitaines desquels
l’on se veut servir en notables faiéts,
ne se hayssent.
Je diray que c’est chose bien dangereuse
d’avoir des soldats obstinez, & encore davantage
des Capitaines & Chefs.
Mais quand il se présente quelque Prince,
Seigneur & Capitaine, que son affection &
veuë n’est autre que de vouloir sçavoir bien faire
, & par-là acquérir honneur & réputation,
& servir son Prince souverain avec la fidélité
qui peut ensuivre, ne le faut defprifer, ains
le
Teme XIV.
1
le pousser, & donner moyen de servir : car
il se voit par les Histoires , tant anciennes
que modernes, que plusieurs jeunes Capitaines
de l’asge de vingt - cinq ans, ont fait
de grands traits , & exécuté de grandes entreprinfes.
Et si cas advenant qu’il se faille servir d’un
jeune Prince, il luy faut bailler des Capitaines
expérimentez, qui ayent authorité, &
qui puissent tenir bride à son jeune desir, &
réprimer le conseil d’aucuns jeunes qui font
près d’eux ; car là où conseil des jeunes emporte
celuy des vieillards, c’est la ruyne.
Le Général de l’armée doit connoistre ses
Chefs , & quasi tous les Capitaines , afin
qu’il puisse donner la charge felon la portée
d’un chascun ; car il y a des Capitaines, qui
font bons à demeurer fermes à un combat,
qui ne font propres à faire une entreprinse,
foit aux Villes, ou à la campagne, ou à
chercher un bon ou dextre party. Et est
très-grande dextérité à un Général, & grandement
profitable, quand il connoist & fçaic
à quoy un chascun de ses Capitaines est bon :
& de ce, se peut faire un très- grand memagement
militaire.
Par-quoy , il faut que le Général aye
tousjours en main des Capitaines choisis ,
expérimentez & rufez au faict de la guerre,
fideles & affectionnez au service, avec desir
d’honneur & gloire pour s’en servir aux en-
L’ 0 R D R E
treprinfes de Pays gualhardes (1) & hazar-
deufes.
II. L’Ordre pour loger V/Innée.
APRÈS que le Souverain aura pourveu à
la levée des gens de guerre, tant de cheval
que de pied, & esleu les Chefs qui font nécessaires,
faut qu’il leur assigne une Ville
où ils prendront le commandement du Gé-
néral & autres Chefs, de ce qu’ils auront à
faire, & mesme les rendez-vous où il faudra
aller camper ; en laquelle Ville doit estre
faite la premiere assemblée & eftape de toutes
munitions de guerre, d’artillerie, & vi-
vres.
A une ou deux lieues de Ia-dicte Ville,
faut choyfir un lieu où toute l’armée s’assemblera
pour camper, en telle assiette, & avec
tel desseing & regle, comme si l’ennemy
estoit à deux lieues de-là, prest à venir au
combat ; & y observer toutes les regles de la
guerre pour un logement, en ordre de se
mettre en battaille & se deffendre comme
fera dit cy-après. Car il est certain qu’à l’abordée
d’une armée, un chascun desire sçavoir
l lar d es.
(1) gaillardes,
1 -5
la premiere impression que les gens de guerre
reçoivent, ils la tiennent mieux imprimée:
comme aussi leur faire observer les loix &
la police, afin qu’ils n’en prétendent cause
d’ignorance à la faire : & faut tenir la main
au chastiement de ceux qui outrepasseront ;
car par après, on n’a pas tant de peine à les
faire observer.
Mais d’autant qu’il appartient à un Mareschal-de-Camp
de faire l’assiette du logis de
l’armée, donner le lieu de combat, le mettre
en ordre de battaille, tenir l’œil à toutes
choses au desloger, le Mareschal doit estre
prévoyant & provident, tant des vivres que
des autres choses qui font en l’armée, ou
qui en dépendent : car il a la principale charge
après le Général en chef de l’avant-garde,
& sur lequel l’armée la pluspart du temps se
repose.
Le temps passé, les Mareschaux de France
estoient ceux qui faisoient l’estat de Mareschal-de-Camp,
là-où le Souverain estoit, &
menoient ordinairement l’avant- garde, sur la
foy duquel le Souverain, ou Général, qui
menoit l’armée, marchoit.
Par-quoy, il faut descrire un peu quelle
est la Charge de Mareschal-de-Camp, &
quel il doit estre.
Du DEBVOIR ET OFFICE
III. Du Debyoir & Office du MARESCHAL-DE-
CA M P.
JE diray premièrement, qu’à une grande
armée, il ne se peut faire ce qui appartient
à l’estat de Mareschal-de-Camp par un seul ;
mais faut qu’il y en aye pour le moins trois,
l’un pour l’avant-garde, l’autre pour la battaille,
& le dernier pour le secourir. Mais
s’il en tomboit quelqu’un malade, il est impossible
qu’un seul puisse voir, prévoir, &
pourvoir à tant de trouppes de diverses façons
& humeurs, à tant de faicts qui font en une
armée, ny à tant d’accidents nouveaux qui
interviennent d’heure en autre. A quoy faut
qu’il y aye conférence ; car un chascun n’est
pas à toute heure libre d’esprit pour décider,
digérer & résouldre tant de choses importantes,
dont bien souvent l’on ne peut attendre
l’advis du Général ; ce que toutesfois,
s’il est possible, il faut, si le temps & le
loysir le permet.
Néantmoins en maximes, quels doivent estre
les Mareschaux-de-Camp, je n’en parleray
qu’en singulier, d’autant que les autres
doivent estre , s’il est possible, de mesme
que celuy que je formeray. Et tient-on que
le premier est celuy qui aura le plus ancien-
I iij
nement fait l’estat de Marefchal- de- Camp.
Mais il n’a encore esté décidé à qui est l’honneur
d’estre à l’avant-garde ou battaille.
Le Mareschal-de-Camp principal doit estre
choyfi par le Souverain ou Général, comme
le plus advisé & expérimenté de ses Capitaines
: qu’il soit vigilant, diligent & affectionné
aux charges que l’on luy baille : qu’il aye
esté d’autres fois avec des Mareschaux-
Camp, s’il n’a fait l’estat pour apprendre ;
car il y a des réglés au-dict estat, que bien
peu de Capitaines sçavent, s’ils ne l’ont appris
par long usage, & expérimenté à la suitte
& assistance des-dicts Mareschaux-de-Camp :
& n’y a pas tant de danger qu’il y aye quelque
manquement au Général d’entendre le
faict de la guerre, comme au MareschalCamp.
Le Mareschal-de-Camp est la voix & le
commandement du Général, le porte-faix &
sominer de l’est & de l’armée, comme l’on
dict Car il faut que toutes choses passent par
son sceu, & la pluspart par son ordonnance
: qu’il sçache toutes choses, tant petites
soient-elles, & qu’il en tienne comme registre
pour le soulagement du Général, Chefs
& Principaux, & de l’Armée.Par
ainsi le Mareschal-de-Camp doit sçavoir
toutes choses de l’armée, & qui en consistent
& dépendent, & doit connoistre nonseulement
les principaux Chefs & Capitaines,
igs
Du DEBrOIE. ET OFFICE
mais jusques au plus petits, & sçavoir les
forces qui font en ycelles , tant de cheval
que de pied & de toutes qualitez, & les
avoir par estat : aussi quel équipage d’artillerie
& suitte d’yceluy ; sur-quoy faut que
le Grand - Maistre de l’Artillerie , ou son
Lieutenant, envoyent souvent vers yceluy
un des Commissaires, pour voir s’il y a nouveau
advis pour y pourvoir, soit à marcher,
rabillage de chemins, ou faire ponts.
De mesme le Commissaire - Général des
Vivres faut que luy ou un des siens foit à
toute heure au logis du Mareschal-de-Camp,
pour recepvoir les commandements , com-
muniquer avec luy ce qu’ils auront à faire,
& à pourvoir pour les-dicts vivres, & s’il
est rien intervenu defpuis le dernier arrest &
communication ; s’il est besoing de marcher.
pour sçavoir entendre quel chemin prendront
les vivres, & voir & prévoir s’ils y peuvent
venir à seureté, & quelle il leur faut bailler,
mesme s’ils s’esloignent des eftapes d’yceux,
& s’il en faut faire de nouvelles.
C’est au Mareschal de-Camp d’avoir ses
guydes en main, & pour le moins celuy qui
en est le Capitaine, & les a en charge, pour
s’enquérir à toute heure des chemins, afin
de voir la difficulté ou facilité de marcher ;
car, quelquefois, si l’on n’y prend garde,
l’on achemine & embarque l’armée en lieu
qu’il est mal-aysé de conduire ce grand &
iv
poisant faix de l’artillerie, comme aussi à
l’embarrassement du bagage, & pour la commodité
& esloignement des vivres.
Que le Mareschal-de-Camp doit estre ad-
verty de toutes choses, non-seulement de ce
qui se passe en l’armée, mais aux environs
& au loing, pour donner raison à un chascun
de ce qu’ils auront à faire.
La plufparc des espions doivent passer par
ses mains, pour sçavoir des nouvelles des
ennemis de toutes fortes, afin qu’il puisse
pourvoir à ce qui est nécessaire pour l’armée,
& instruire ceux qui yront à la guerre, soit
pour les escortes, ou pour sçavoir des nouvelles
de l’ennemy, afin qu’ils ne tombent
en quelques inconvénients par faure d’advis.
Car si les espions ne font bien instruits, ils
ne portent rien qui vaille, ou font surprins ;
& est à noter que les espions doubles font
les meilleurs, pourveu qu’ils vous soyent plus
fideles qu’à l’autre party.
L’armée preste à assembler, faut que le
Mareschal-de-Camp sçache le desseing du
Souverain & du Général : & après avoir
prins par estat, comme dit est, toutes choses
qui concernent l’armée, & qui en dépendent,
les représenter au-dict Général, pour
là-dessus estre ordonné avec le Conseil ce
qui fera bon de faire pour l’exécution de
l’intention du Souverain.
Faut qu’il sçache du Général en quel or-
Du D E B FOI R ET 0 FFI CE
dre il prétend que l’on marche, à sçavoir
quelles trouppes, régiments, & compagnies,
tant à l’avant-garde , qu’à la battaille , &
qu’à l’arriere-garde, s’il y en a ; afin que,
là-dessus, il fasse un réglement, qu’il faira
entendre aux Chefs des régiments & trouppes.
Faira l’estat & rolle pour les gardes, afin
qu’il n’y aye confusion : & que le Marefchaldes-Logis
de l’armée en tienne un rolle ,
pour advertir ceux qui font de garde de jour
à autre ; & pour le mieux, un jour devant,
afin que la trouppe, qui aura à faire garde,
se tienne presse.
Comme aussî de mesme pour ceux que
l’on ordonnera d’aller à la guerre, ou aux
escortes, & tenir tousjours deux Compagnies
de Gendarmerie désignées & prestes
pour marcher à ce qui fera nécessaire, &
quand feront commandées.
Et mesme, pour les gens de pied, en adver-
tir le Colonnel, ou Maistre-de-Camp, afin que
s’il faut renforcer les gardes , ou aller à la
guerre, ou escorter, ils soyent plus prests.
Les Compagnies des Mareschaux- de -Camp
ne font garde de nuict, ny de jour. Ainsi
font conservées pour faire les courses & exploicts
qui faut qui soyent faits à l’improviste,
sans attendre le commandement d’autres
Compagnies ; & qu’il y aye tousjours une
trouppe d’ycelles preste à monter à cheval.
Aussi les dictes Compagnies sont tenues d’ef-
1 v
tre en battaille l’armée marchant, jusques à
ce que le camp soit assis & logé, le guet
ordonné de jour, mais qu’il soit arrivé ; &
s’ils n’ont de Compagnies ou n’en ayent assez,
ils en achoysiront : & est très-bon que
les - dicts Mareschaux - de - Camp menent,
quand ils marchent, les Compagnies qui
doivent estre de garde de jour ou de nuict,
afin qu’ils ayent repeus & se soyent accommodez
pour bien faire leur debvoir.
Le Mareschal - de - Camp doit adviser la
commodité ou incommodité de l’assiette du
camp : car bien souvent, il se trouve des
lieux qui font d’un costé bien forts, & d’autres
non, & des incommoditez en un temps
qui ne font en l’autre. Et ne se faut arrester
au rendez-vous qui aura esté donné ; car si
l’assiette n’est assez bonne, il la faut chercher
à demy ou à une lieue de là ; & s’il y a
changement, en advertir incontinent le Chef
de l’avant-garde, le Grand-Maistre de l’Artillerie,
& le Général qui mene sa battaille,
par homme exprès bien entendu.
Le Mareschal-de-Camp doit regarder en
l’assiette de l’armée en un lieu advantageux,
comme d’estre sur un haut, s’il se peut ,
avec la commodité de l’eau. Mais il faut prendre
garde que le ruisseau , qui se pourroit
trouver à vostre teste pour faire le logis fort,
ne soit esloigné de vostre costé, & s’approcher
tant de l’autre que l’ennemy ne s’y puisse
Du Debvoir et Office
venir loger, & débattre la-dicte eau à son
advantage. Car en telles choses, il s’en est
veu plusieurs inconvénients : & si, de delà
le ruisseau y avoit une place advantageu-
se, la faut aller gagner premier que l’enneroy,
& mettre le ruisseau derriere pour la
commodité, ou à main droite, ou à gauche,
& s’en servir comme d’un fort de ceste part.
Et cas advenant, que l’on ne puisse mettre
un ruisseau devant, est très-bon de faire une
tranchée à la telle de l’armée. Car par-là
vous esvitez les surprises sur vos gardes, ou
des braveries, qui, encore qu’elles ne portent
dommage, donnent réputation à l’ennemy,
& manquement à l’amy & aux Chefs
& Capitaines, principalement au Mareschalde
Camp. Aussi cela soulage beaucoup les
gens de cheval de faire de grosses gardes,
& encore les gens de pied.
Faut que le Mareschal de-Camp aye l’In-
génieur près de luy, auquel faisant l’assiette
de l’armée, il fera entendre son intention ,
& ce que porte la regle de la guerre ; lequel
Ingénieur, par après, fera le desseing de la
tranchée, avec les flancs qu’il y faut.
La premiere assiette que l’on doit faire,
est de l’artillerie, & la mettre en lieu de
seureté, & qu’elle puisse jouer & faire son
effect ; car l’assiette d’ycelle doit donner l’in-
telligence de la place d’un chascun. Au quartier
, doivent estre logées les munitions d’y-
1 vj
celle, loing des maisons & chemins nécessaires,
hayes & fossez, afin que l’on voye
ceux qui en approcheront , de peur qu’il
n’en advienne inconvénient par le feu ; &
ddigner le routaux Commissaires. Le GrandMaistre
de l’Artillerie , & train d’ycelle, en
lieu qu’il ne puisse empescher l’ordre de battaille
désigné, logera les chevaux de l’artillerie
non loing de-là ; & si c’est en lieu où
on loge à couvert, que ce ne foit au plus
proche Village, néantmoins couvert-de gens
de guerre, & donner charge a la trouppe
qui les couvrira de les advertir pour leur
retraite, si cas advenant qu’il y eust ennemy
en campagne, d’autant que ce font créatures
qui n’ont point de dcffenfe , comme aussi
des Pionniers. Car s’il en advient inconvénient,
ce seroit arrester l’armée. Par-quoy,
leurs logis est privilege pour les mettre à
seureté.
Derrière l’artillerie, & aux costez, il faut
laisser un grand espace pour mettre en battaille
les escadrons & battaillons, tant de
cheval que de pied ; & après, droit à droit
de la-dicte artillerie , l’on y loge les Suisses
ou Lansquenets : car ils font accoustumez de
l’avoir en charge & garde ; & à la vérité,
ils ont un grand foin d’ycelle, & des munitions.
Les gens de pied François feront logés à
colle des-dicts Suisses ; & s’il y a trop de ;
Du DERf/OIR ET OFFICE
régiments, on en pourra loger partie à main
droite, & partie à gauche, afin que s’il vient
quelqu’un à l’armée, tous ensemble se trouvent
en ordre de battaille pour la recepvoir
ou donner ; & en la deffense de la dicte artillerie
& tranchées, s’il y en a.
Faut adviser de ne loger les gens de pied
dans un fond s’il est possible, mesme pour
y séjourner, d’autant que le soldat ayant travaillé,
se morfond de l’humidité qu’il a en foy,
& le fait tomber en de grandes maladies ;
ce qui n’advient pas, si on les campe sur un
haut qui est sec, & prendre garde qu’il y
aye de la commodité d’eau, & s’il est possible,
qu’ils n’aillent gueres loing, & quelquefois
prendront garde à leur chauffage de
quelque bois ou hayes.
Quant à la Gendarmerie & gens de cheval,
il faut loger l’avant-garde à la main
droite, & la battaille à la main gauche un
peu en-arriere, dont font logés les gens de
pied, selon les commoditez qui se trouvent,
soit de l’eau, ou des hayes & bois pour attacher
leurs chevaux, s’il n’y a de couvert.
Car il faut laisser le devant libre , pour se
mettre en battaille. Aussi que le logis de la
Cavallerie emporte beaucoup plus d’espace,
que ne fait celui des gens de pied.
Et faut que le Mareschal-de-Camp, avec
les Capitaines expérimentez, Collonels, &
Chefs des régiments, reconnoissant bien les
advenuës, projectent & advifent de despartir
les forces à une allarme, pour la garde du
camp & des tranchées. Et ne peut on repréfenrer
ceste affaire par escrit, mais faut
que ce foit l’œil qui en juge sur le camp &
advenant d’ycelluy, & des forces de l’ennemy
& de leur qualité.
Le logis du Général doit estre comme au
milieu de ses forces, avec les principaux
Chefs de l’armée, à sçavoir entre les deux
logis de la Gendarmerie & derriere les gens
de pied, y laissant néantmoins un espace de
place entre yceux & son logis, dont d’un
costé doivent estre logés les Commissaires
des vivres avec leur attellage, & de l’autre
les vivandiers & volontaires, & parmy eux
les Prévofts, pour faire tenir la regle, tant
aux gens de guerre, qu’aux-dicts vivandiers,
ausquels est à noter qu’il faut donner bon
traittement, & en avoir foin, pour en ache-
miner plusieurs ; car il est certain que s’il
n’y va des vivres volontaires, il y a dife[e
au camp ; & si le soldat ne voit d’autres
vivres que de munition, il se fasche, & veut
estre repeu des yeux comme du ventre.
Les Mareschaux-de-Camp doivent estre
logés le plus près qu’ils pourront du Général,
avec leur suitte, à sçavoir leurs Compagnies
ou trouppes qu’ils auront choisies
pour leur escorte avec le Capitaine des guydes,
& une tente pour recepvoir les espions
Bu DEBFOIR ET OFFICE
& les retirer. Car à toute heure , il faut
que le Mareschal-de Camp soit auprès du
Général , pour entendre & recepvoir ses
commandements, & luy donner advis de ce
qu’il aura entendu, tant par les gens qui auront
esté dehors à la guerre, que par les espions,
& aussi de ce qu’il intervient d’heure en
autre en l’armée , & pour faire assembler
les Chefs qui font du Conseil extraordinairement,
quand l’occasion s’y présente.
Si l’armée estoit si grande , qu’il fallust
despartir l’avant-garde en la battaille en logis
& assiette, & qu’il y eust à la-dicte avantgarde
battaillon & picquet comme il est accoustumé
aux camps Royaux , il faudroit
prendre & faire l’assiette au pied de ce que
dessus, & la loger prest de la-diéte battaille,
afin qu’ils se puissent promptement secourir
l’un l’autre ;• & faut qu’il y aye un Marefchalde-Camp
ayant des Mareschaux de-Logis.
S’il y a arriere-garde, il la faut loger sur
la queue de l’assiette de l’armée, afin qu’elle
ferre le camp , & fasse les gardes de ce
costé-là: & cas advenant, qu’il n’y enfl: ar-
rierre-garde, faut choisir des trouppes tant
de cheval, que de pied, pour les y loger
à tour de rolle.
Les Chevaux - légers, estant tels qu’ils
doivent drre., peuvent de beaucoup servir
au soulagement de l’armée, & les faut loger
le plus souvent que l’on pourra à seureté,
afin qu’ils ne soyent lassés de gardes , &
puissent travailler le jour à la campagne.
Quelquefois on les logera devant en un village
non loing à seureté, en leur baillant
'-' 1
cinq ou six Compagnies de gens de pied
pour escorte , afin de leur donner moyen
& temps pour monter à cheval, s’ils estoient
assaillis.
Le Mareschal-de-Camp doit estre accompagné
de trois ou quatre Aydes, gens de
guerre, qui ayent hanté les Mareschaux-deCamp,
& veu faire les assiettes d’armées,
pour aller faire le despartement des quar-
tiers des trouppes & Compagnies de la Gendarmerie
 ;bien que, à ceste heure, que l’on
les met par Régiment, il y aye moins de
peine : car c’est au Mareschal-des-Logis en
chef de Régiment, à despartir à chascune
Compagnie. Les-dicts Aydes doivent assister
tousjours au Mareschal-de-Camp, pour entendre
ce qu’ils auront ordonné, afin de voir
par après s’il l’exécute, & aussi pour requerir
les commandements qu’il faudra faire
d’heure en autre aux trouppes à ce qu’il peut
intervenir, voir les défauts & desordre qui
peuvent estre, pour en advertir le Mareschalde-Camp
mesme. Ils y doivent pourvoir par
advertissement qu’ils feront aux Chefs.
Faut qu’il y aye un bon Mareschal - deLogis
ou deux, quand il y a avant - garde ,
connus & remarqués, avec quatre Fourriers,
Du DEBVOIR ET OFFICE
pour aller faire les commandements mesmes
des gardes, quand le Mareschal-de-Logis n’y
pourra aller, comme aussi pour aller chercher
les Capitaines, ausquels les Mareschauxde-Camp
voudroient parler & faire entendre
quelque-chose , foit pour aller à la guerre ou
aller reconnoistre les gardes ou leur place de
battaille venant à l’armée, ou bien quand ils
marcheront en campagne à quelque commandement
particulier : & est très - bon que
les Fourriers portent leur faye & hauqueton
d’orfeverie, pour estre reconnus d’un chascun.
Aussi que s’il advient quelque-chose de
nouveau de jour ou de nuict, qu’il faille marcher
, les Aydes Mareschaux - de - Logis &
Fourriers aillent donner advis aux Chefs de
l’armée selon leur qualité ; & faut en avoir
suffisamment, mesme quand l’ennemy est proche
, ou que l’on est dans son Pays, qu’il y
a moyen de faire des embuscades & courses
sur l’armée, par le moyen des retraites qu’il
y a, foit aux bois, ou Villes, & forts.
Ceste forme de loger est quand l’armée
campe, & les gens de cheval font au picquet,
que l’on estime que les ennemis pour-
roient venir s’affronter & au combat, s’ils
voyoient l’avantage ; mais logeant l’armée à
couvert, ce qu’il faut le plus que l’on pourra
, mesme les gens de cheval, il y faut procéder
autrement, toutes fois non loing de ce
dessus, mais mettre la Gendarmerie aux plus
proches Villages. Cela fait, qu’elle endure &
pastit plus longuement en armes , d’autant
que tous les gens de cheval n’ont pas moyen
d’avoir des pavillons & tentes, ny grand équipage
pour aller au fourage pour leurs chevaux.
Et logeant l’armée à couvert comme en
l’hyver, où qu’il n’y aye point de nécessité
de les tenir si ferré & du tout camper, il
faut loger les gens de pied, & l’artillerie à
la teste, & loger la Gendarmerie par les costez
& quartiers, les uns à main droite , les
autres à fenestre. Car il est plus aysé a la Cavallerie
d’aller trouver les gens de pied, que
non pas eux ceux de cheval. Et si l’assiette
du Pays porte de loger aussi avant que sa
teste, leur fera baillé des gens de pied pour
leur tenir escorte à monter à cheval, & quelque-fois
trouvera-t-on un village non loing
de la teste, qui fera à propos de loger de la
Gendarmerie ou Chevaux-légers, avec quelques
trouppes de gens de pied qui serviront
de garde & vedette à l’armée, & donnera advertissement
s’il y a Quelque chose qui marche.
Car petite trouppe ne peut ensourer ,
ny porter grand dommage, & grande trouppe
ne marche légéremenc, & la sent-on tousjours
venir.
Ce font les regles d’un logement, qui fouvent
ne peuvent estre toutes faites comme elles
font designées ; mais il en faut a pprocher
Du D EBVOIR ET OFFICE
le plus près qu’on pourra, & pourvoir aux
deffauts qui y pourroient estre, pour les defsauts
de l’assiette.
C’est au Mareschal - de « Camp de recepvoir
les trouppes qui arrivent : comme aussi,
lors que l’armée se rompt, c’est à luy de leur
donner le chemin qu’ils doivent tenir, ou
faire entendre ce qu’ils auront à faire selon
l’intention du Général, & ce qui aura esté
arresté au Conseil.
C’est au Mareschal-de-Camp à qui se doivent
addresser les Capitaines, pour avoir le
mot du guet. Car par luy, ils pourront entendre
ce qui fera différé, soit de la garde,
ou du deslogement, ou pour aller à la guerre.
Faut loger les trouppes mesmes des estrangers
desparties des vostres , afin qu’ils
n’ayent occasion de se quereller, & mettre
des corps de gardes à une & autre nation
entre les deux logis, pour esviter les querelles.
Faut que le Mareschal-de-Camp foit patient
en beaucoup de choses. Mais aussi doit-
il estre bien exact h faire observer les loix &
regles, & à faire punir les fautes. Car il y
va du service du Souverain , du salut de
tous, & de son honneur, pour les inconvénients
qui adviennent, quand on n’observe ce
qui a eilé ordonné & commandé, & mesme
en de petites choses.
Et faut noter que la charge la plus en-
DV MARESCHAL-DE- CAMP.
2ii
viée & subjecte à calomnie, & de qui on parle
le plus, est le Mareschal-de-Camp ; car bien
souvent le plus ignorant en veut raisonner.
IV. L’arrivée du Souverain, ou Général,
au Camp.
APRÈS que toutes les trouppes font arrivées
au camp & logées, le Souverain ou
Général de l’armée doit venir, & pense que
non plustost, afin de ne voir beaucoup de
desordres, insolences & ignorances, qui se
commettent à l’arrivée des gens de guerre à
un camp : & est bon que le Général ne les
voye, & que les Mareschaux-de Camp &
autres Chefs qui feront là pour l’assiette, &
recepvoir les forces, fassent entendre combien
le Général trouveroit mauvais les desordres,
afin que, lors qu’il arrivera, tout foit
rassis, & ne fera semblant de sçavoir ce qui
est passe.
Estant arrivé au camp, fera bon qu’il aille
en premier reconnoistre la place de battaille,
qui fera derriere l’artillerie , pour monstrer
exemple à un chascun, & recepvoir les Capitaines
& Chefs qui n’auront esté au-devant
de luy , & qu’il se monstre à tous, afin qu’un
chascun le connoisse.
Le Mareschal-de-Camp sur lieu luy doit
L’ARRIVEE DU SOUVERAIN J
faire entendre la commodité ou incommodité
du logis , les deffauts qu’il y a à cause de
l’assiette, s’il y en a, les expédients que l’on
a trouvé pour couvrir & remédier à celle
faute, l’ordre qui y a esté mis pour les gardes
, & des logis qu’il aura fallu dehors l’assiette
du camp, quelquefois par contrainte,
afin que le Général y trouvant quelque chose
à redire, y puisse augmenter ou diminuer.
Le Général doit aller par après à son logis,
& là entendra en quel estat tout est, s’il
y a encore des trouppes à joindre l’armée,
si les vivres font en bon estat, & s’il n’y en
a point de faute, foit de l’ordinaire, ou des
volontaires , quel marché il y en a, sçavoir
& voir si le pain de la munition est bon &*
assez pesant , & en faire taster devant luy,
faire estat devant un chascun qu’il veut que
les soldats soient traittés, s’enquerir comme
ils font logés, quelle commodité, parler de
la paye, afin qu’il fasse ensorte que les soldats
luy soyent affectionnés.
Le Général remontera à cheval sur l’assieste
des gardes, pour voir les advenuës, &
se faire déclarer aux Mareschaux-de-Camp
quelles font, quel ordre, & s’il y a des tranchées
, les reconnoistre, & sçavoir quelles
trouppes font ordonnées en chascun quartier
pour les deffendre.
S’enquerir & sçavoir comment font logés
les gens de cheval, quelles gardes & forces
ordonnées pour le guet ; bref, monstrer estre
soigneux de toutes choses, encore qu’il suil
asseuré qu’elles fussent très-bien.
Devant le logis ou tente du-dict Général,
faut qu’il y aye une place, afin qu’il n’y aye
presse à tant de gens qui le vont voir, aussi
pour la garde de nuict & de jour auprès de
son-dict logis.
Le lendemain au matin, le Général communiquera
les principaux Chefs de son armée,
&en peu de nombre, pour discourir &
adviser ce qui est de faire, poicer les forces
de l’ennemy avec les fiennes, quels deffauts
ils pourront avoir en son armée, & quel fera
meilleur de marcher vers l’ennemy, ou l’at-
tendre ; & discourir sur le desseing du Souverain,
soit d’assaillir, ou se deffendre, ce qui
peut nuire à l’ennemy, s’il est en campagne,
tant pour le garder de marcher, que pour le
couvrir & pressèr de venir vers vous au combat
, si est vostre advantage : & après avoir
conféré, y faire une résolution ; & s’il ne se
peut, la remettre à un autre jour, que l’on
y aura mieux pensé, & entendu plus amples
advis de l’autre party.
L’après-diner faira autre conférence , ou
il y aura plus Grand nombre de gens, à (ça-
voir les vieux Capitaines, des Gens d’armes
affiliez d’autres jeunes Capitaines de bonne
volonté, qui feront debout pour escouter &
apprendre, un ou deux autres Maistres - de-
L’ARRIVÉE DU SOUVERAIN J
Camp de gens de pied, pour voir ce qui fera
proposé, desbactu & arresté : & quelquefois,
sur la fin du Conseil, faire venir les Colonnels
d’yceux ; & à celte abordée, il pourra contenter
plusieurs , s’honorans qu’ils font du
ConseilLe
jour d’après, s’il est possible, faussaire
]a monstre & reveuë de ceux qui ne l’auront
faite, afin que par-là il, puisse connoistre quelles
forces il a, pour pouvoir là-dessus mieux
résoudre à ce qui fera defféré, & abstraindre
un chascun & lier la foy avec ferment.
Sera bon, avant que l’armée defloge, de
faire mettre tous les gens de guerre en battaille
une ou deux fois, comme si l’on vouloit
aller au combat, & apprendre & faire
exercer toutes les trouppes à marcher, foit
en-avant , ou quelquefois pour gagner un advantage
au costé sans se mettre hors des rangs
& filets de battaille & ordonnance premiere.
Par-là, le Général, les principaux Chefs, les
Mareschaux-de-Camp, & les Maistres-
Camp, verront les dessauts qui peuvent estre
aux Régiments, Trouppes, ou Compagnies
particulieres, pour y pourvoir. Car chascun
reçoit ses premiers advertissements. Les
soldats de toute qualité apprendront à se
mettre en ordre de battaille d’eux-mesmes ;
& les Capitaines, qui ne feront encore du
tour tant expérimentez qu’il feroit de besoing,
s’ils ont envie de faire quelque chose
OU GÉNÉRAL, AU CAMP.
2f5
de bon, tafcheront d’apprendre : car, comme
a esté diét cy-dessus, n’en fera pas temps
quand ils viendront au combat ; & ne s"ar-
rester à ce qu’aucuns voudroient dire , que
c’est monstrer à l’ennemy le deffaut qui est
en l’armée, & qu’il sembleroit qu’ils fassent
nouveaux soldats. Je disque les vieux en doivent
estre bien-ayfes, pour rafraischir la mémoire
de ce qu’ils auront veu & appris ; car
toutes choses veullent estre exercées & pratiquées
: & faudra faire marcher l’artillerie en
l’estat qu’elle doit estre un jour de combat.
Je diray de l’artillerie, qu’il est bon d’en
avoir quantité, parce que bien souvent elle
fert de beaucoup : & bien qu’aucuns tien-
nent qu’elle ne fait grand effect, je fuis de
leur opinion ; mais peut-estre d’autre façon
qu’eux. Je dis que l’artillerie, où elle donne
à plomb, est si furieuse, que nul ne la peut
longuement souffrir, & fait desplacer le Bataillon
où elle donne, ou le fait venir au
combat mal-à-propos defavant en pensement,
ou en frayeur, & ne peut-on endurer qu’il
fasse grand eftecl.
Le meinement de l’artillerie est un art militaire
à part, comme celuy du Marexchalde-Camp,
qu’il faut apprendre particulière-
ment, foit le Grand - Maistre d’ycelle, les
Commissaires ordinaires & extraordinaires,
les Canonniers, & plusieurs Officiers qui y
font nécessàires : car il y a infinies choses
L’ARRIFÉE DU SOfJYERAIN,
qui confident à ce gouvernement & à l’exécution,
qu’il faut apprendre de longue main
par expérience & exercice.
En premier, eltre libéral de sa vie ; car
les plus hardis n’y font que les meilleurs : &
pour bien servir faut avoir du jugement & entendement ;
eltre Architecte & Géométrien,
pour connoistre les longueurs & distances ; estre
ingénieux, pour faire dreÍfer les tranchées,
& loger les pieces & gens qui les gardent &
exécutent ; entendre aux fontes, alloyement
d’ycelles, aux forges, à la charpencerie ,
charroy, pour faire dresser le remontage pris
pour les ponts tant à bateau qu’aux autres,
ausquels bien souvent il faut mettre la main ;
l’art de la conduite du charroy ; s’entendre
bien à la misne & sape ; bon financier, afin
qu’il ne foit trompé en infinité de despensès
qu’il faut faire, mesme extraordinairement,
& à tout coup.
Car le Grand Maistre de l’Artillerie ou
son Lieutenant-Général en ycelle, ou particulier
d’une Bande, doivent estre suffisants
pour redresser les Officiers, gens de mestier,
& conducteurs d’ycelle, & les tiennent tous-
jours en office de leur debvoir, sçachant que
leur Chef connoistroit & defcouvriroit leurs
fautes & imperfections.
Et pour parler du faict de l’Artillerie fai-
nement, il faudroit en faire un long Discours
à part, pour la conduite & maniement
&
Torne XIV,
K
& exécution d’ycelle. Bien en fera-t-il dict
quelque chose venant sur l’importante exécution.
Pour le Deslogement de V Armée, & forme
de marcher, & ce qu’il faut faire au
Logis subséquent.
AVAN T que se résoudre de faire desloger
l’armée, faut estre adverty de tout ce qui se
passe, foit au Pays de l’ennemy, si le desseing
est d’y entrer, ou s’il est en campagne.
Et ne faut que le Général croye légére-
ment aux advis ou persuasions d’autruy, qui
font souvent trop haster , mesme à ceux
qu’il ne connoist.
Car là-où l’ennemy est près, il va souvent
du péril à loger & plus à desloger, & furtout
à une retraite : par-quoy il faut bien
considérer, avant que s’esbranler.
Si l’ennemy est près, & résolu de donner
la battaille, faut que le Général, s’il n’y
peut aller , envoye des principaux chefs ,
avec des Mareschaux-de-Camp, visiter l’af-
sieste, foit pour la donner, où pour se lo-
ger, & qu’ils en conferent & consultent ensemble
sur toutes choses, qui s’offriront pour
le rapporter au Général.
Est bon, si l’on n’est pressé, que la pre-
POUR LE IJESLOG. DE L’ARMÉE
miere journée que l’armée desplacem, foie
petite, & qu’au desloger l’on sist mettre l’armée
en battaille, comme pour aller au combat,
& marcher quelque temps, & puis recommencer
leur chemin , les faire mettre à
grosses files, & arrivant à un quart de lieue
près du logis se remettre en battaille comme
au partir. Les effects dessus-diéts au séjour
de l’armée la mettront du tout en regle, &
apprendront à un chascun ce qu’ils auront à
faire pour ce respect.
Aussi, avant que marcher en campagne,
il faut faire entendre aux Chefs ce qui aura
esté arrerté & ordonné, afin qu’ils ne prétendent
cause d’ignorance, & les fassent observer,
où font comprises en cela les loix militaires,
comme de se tenir chascun en son
rang, & ne se desbander de son enseigne.
Estant l’armée preste à marcher, se faut
bien enquerir du chemin, & ne se fier à un
seul guyde ou guydes ; car ils se trompent
souvent, n’entendant le poids de l’artillerie,
ny embarrassement du bagage : & ne faut
craindre quelquefois de s’eflonguer d’une demy
ou une lieuë pour prendre un chemin
lee, & faire qu’on pourvoye pour la conduite
ayfée de l’artillerie ; car elle arreste
tout de mesme, & faire, s’il est possible,
qu’il y aye trois chemins, l’un pour les gens
de cheval, l’autre pour l’artillerie & ges de
pied & le tierce pour le bagage : qui fft’
ET FORME DE MARCHER, &c.
21q
K ij
une grande expédition pour marcher, & bien
aysé à mettre en ordre les Bataillons & Escadrons
 ; car quand le bagage est pesle-mesle
il y a de la difficulté & confusion.
Par-quoy il faut envoyer, si l’on a loysir,
un jour devant reconnoistre les chemins, ou
partyes d’yceux le plus loing que l’on pourra
, par personnage entendu, avec un Commissaire
de l’Artillerie & Pionniers, pour les
faire accommoder, rabiller les ponts & passages,
ouvrir la campagne s’il y a des fosssz
pour faire les trois chemins sus-dicts, plus
ou moins, ainsi que l’on aura le temps &
la seureté.
Faut avoir donné advis, de bonne heure,
aux Commissaires des Vivres , du defloge-
ment, & leur faire entendre le chemin que
l’on yra, afin d’y faire dresser les vivres ; &
si l’on est au Pays de l’ennemy, voir s’il leur
faudra escorte : car il y faut sur-tout prendre
garde au commencement , à l’acheminement,
& garder qu’il n’y en aye faute en
une armée ; car cela donne mauvaise réputation
, qu’il y aura des deffauts en d’autres
choses & defcourage le soldat, qui fouvenc
est mal advisé & inconsidéré 1 & est cause
de ce qu’il ne doit.
Des le foir devant que marcher, faut ad.
venir les Chefs des trouppes de se tenir
prests , & leur donner ou répéter l’ordre
qu’ils auront à tenir, & à quelle heure ils
POUR LE DESLOG. DE L’ARMÉE
doivent partir, & selon cela faire sonner la
trompette ou battre aux champs, chascun
à son quartier, sans que les autres ayent à
se remuer qu’à l’heure qui leur fera ordon-
née : & faut que tous jours, & mesme quand
on est sur un deslogement, il y aye un de
la part de chascun Régiment près du Mareschal-de-Camp
pour entendre ce qu’ils auront
à faire, car si tous deslogent à un coup, à
sçavoir l’avant- garde, battaille , & arrieregarde,
ce ne pourroit estre sans confusion,
& faut que les derniers donnent temps aux
premiers de marcher. Faut
aussi que les Compagnies qui devront
estre de guet de jour ou de nuict, soyent
advertis de partir au temps que les Mareschaux-de-Camp
marcheront, afin qu’incontinent
qu’ils feront arrivez où l’on veut faire
l’assiette du camp , on les envoye repaistre
pour après estre plus prests à faire leur debvoir.
De mesme aussi deux ou trois Compagnies
de Chevaux-légers pour incontinent
repaistre à l’arrivée de l’assiette , afin que
quand toute l’armée fera arrivée & empeschée
pour se loger , & aller au fourage ,
lesdits Chevaux légers ayent repeu, & puissent
aller bastre l’estrade au long, afin d’estre
adverty si l’ennemy marchoit, & garder que
l’armée ne foit surprinse , ny les logis qui
pourroient estre escartez ou fouragez.
K iij
Le Général de l’armée, & les principaux
Chefs , ayant eu la prévoyance de sçavoir
si l’ennemy est plus fort de Cavallerie ou
d’Infanterie, ou s’il luy peut venir quelque
secours, faudra déliberer sur la façon qu’on
devra marcher , & quel chemin on aura à
prendre, selon la qualité des forces de l’ennemy
: s’il est plus fort de gens de pied, prendre
la campagne ; si c’est de gens de cheval,
prendre les coutaux, & pays fort, ou mettre
un ruisseau a cofté pour n’estre enveloppé d’ycelle
: & est à noter que communément le
plus fort de gens de cheval fait quasi la loy
aux autres.
Faut faire estat de partir tousjours de bon
matin, afin de loger de bonne heure , pour
avoir temps de reconnoistre les advenuës &
assiettes de l’armée , sçavoir & descouvrir
l’ennemy, pourvoir aux inconvénients qui
pourroient advenir, faire faire les tranchées,
& avoir temps d’aller au fourage.
Et est à noter, qu’il faut sur tout éviter,
tant que l’on pourra, de ne loger l’armée,
de nuict. Car il advient plusieurs & tels desordres,
que l’armée n’a ressource de deux
jours après , & ne peut-on desloger le lendemain.
Car la pluspart de l’armée n’a séjoumé,
dormy , ny repeu , & une infinité
d’autres incommoditez , qui ne se voyent
quasi point, & font d’importance. Comme ,
au contraire, logeant de jour , l’on va aysé-
POUR LE DESLOG. DE L’ARllfÉE
ment au fourage, on trouve des vivres pour
repaistre, & si logeant de bonne heure , le
soldat a temps de se reposer & rafraischir,
& peut-on partir à minuict, pour faire une
bonne traite, & ne faut pour advancer rar-
mée de demy ou une lieuë loger de nuict ;
car l’un en gagne pour le lendemain trois
fois autant. Par-quoy , les Mareschaux-deCamp
doivent solliciter toutes les trouppes
& Chefs de partir à bonne heure, & au temps
qui leur fera ordonné.
C’est une chose bonne, honnorable, &
agréable à l’homme de guerre, & qui donne
quelque fois effroy à l’ennemy, de porter les
grands eftandarts & guydons, quand l’armée
marche, comme aussi quand il y a trouppes,
qui vont à la guerre ; car un homme d’honneur
ne le veut abandonner , d’autant qu’il
y a ferment, & craint reproche.
Le Mareschal-de-Camp doit donner l’heure
à celuy qui a la charge des trompettes
du Général & Chef de l’avant- garde, pour
sonner Bourre-Selle.
Et d’autant qu’il faut que le Marefchalde
Camp parte plustost que l’avant-garde ny
battaille, & qu’il est près du Général & autres
trouppes qui ne deslogent quand & luy,
fera sonner sa Sonodine, pour faire monter à
cheval ceux qui doivent aller avec luy &
ses Compagnies ; & s’il n’a loysir de partir,
pour faire quelque despesche ou commande-
K iv
ment, ou pour parler au Général avant son
parcement, il envoyera ses trouppes à la place,
qui est derriere l’artillerie avec sa Cornette,
qu’il faut qui foit remarquée, pour les trouver
s’il est besoing, ou pour attendre quelque
espace de temps, qu’un chascun de ceux
qui doivent aller avec luy, soient assemblés,
comme les Compagnies qui doivent faire
le guet le jour & nuict subséquent, les trois
Compagnies de Chevaux-légers, les Mareschaux-de-Logis
des Régiments & Compagnies,
un Commissaire des Vivres , & furtout
un ou deux Commissaires de l’Artillerie
, & des extraordinaires Officiers & gens
de mestier, avec bon nombre de Pionniers,
pour accommoder les trois sus-dicts chemins
& ponts qui feront nécessaires de-là, où on
aura rabillé le jour précédent jusques à l’assiette.
Faut qu’il advertisse le Colonnel & Mestres
de-Camp de gens de pied de l’heure de
marcher ; & si l’on pense rencontrer l’ennemy,
qu’il se fasse bailler cinq ou six cents
Harquebuziers pour le suivre, pour les affaires
qui pourroient advenir.
Après les gens de pied doit marcher l’artillerie
& munitions d’ycelle, lesquelles font
accompagnées tous jours de Suisses, qui en
ont la garde : tout du long du train & le
gros des-dicts Suisses va après , selon leur
Ordonnance ; car il ne leur faut pas gueres
POUR LE DESLOG. DE L’ARMÉE
apprendre de leur mestier: d’autant qu’ils font
observateurs de regles & Charge ; mais leur
donner advis de ce que l’on veut qu’ils fassent.
S’il y a advant-garde , c’est chose claire,
qu’il faut qu’elle marche la premiere de mesme
ordre.
Quand le Mareschal-de-Camp estimera
que ceux qui doivent aller avec luy , feront
assemblez, il sortira avec toutes ses trouppes
hors du camp, où le Colonnel de Chevauxlégers
se doit trouver , & là despartir deux
ou trois Compagnies des siens, avec des Capitaines
expérimentez, qui aillent du costé
de l’ennemy ; mesme s’il y en a par le flanc
de l’armée, ou derriere, en des Villes fortes,
pour garder que l’ennemy ne vienne courir
sus-l’armée, & tenir escorte au deslogement,
tant que le camp marchera faisant tousjours
bonne garde du collé de l’ennemy, jusques
à ce que l’armée foit logée & le camp assis ;
ayant tous jours la veuë à l’arriere-garde, qui
doit ferrer le camp , afin qu’ils se puissent
secourir l’un à l’autre, & que entre deux l’ennemy
ne puisse courir fus ceux qui marchent,
ou donner à l’armée.
Et si les ennemis estoient si forts , qu’ils
fust crainte qu’ils puissent porter dommage
par le costé , ou sur la queuë ; car s’il est
fage , il ne se mettra jamais à la teste , de
peur d’y tomber des despens, faut que le
K v
Colonnel de la Cavallerie-légere avec sa troup-
pe, faffe ce qu’il a esté dict par les trois fusdiétes
Compagnies , afin de tenir tousjours
l’armée en seureté, & sans allarme : & pourra
faire repaistre la moitié de sa trouppe en
quelque village à demy-chemin, la bride à
l’arçon, & l’autre moitié tiendra cependant
escorte pour en faire de mesme par après,
jusques à ce que toute la file de l’armée soit
passée sans allarme ; car cela destourne grandement
les trouppes qui marchent.
Fera reserrer les Desbandeurs, Picoureurs,
& Fourageurs, le camp marchant, non-seulement
pour la seureté d’yceux, & pour le
dommage qu’ils peuvent porter en descouvrant
l’estat de l’armée estant pris, mais pour
l’honneur d’yceluy.
Le Mareschal-de-Camp laissera perfonnges
de qualité & de ses Aydes avec un de
ceux qui auront esté le jour précédent reconnoistre
les trois chemins, dont ils auront
desdié celuy qui fera le plus près des enne-
mis pour la Gendarmerie, & gens à cheval,
& feront prendre à un chascun le chemin qui
leur fera baillé, faisant acheminer les gens à
pied François, & puis le train de l’artillerie
par le chemin du milieu, chascun à son rang,
l’avant-garde la premiere, & à heure dicte ,
& la battaille de mesme ; & pour le respect
de l’arriere-garde, s’il en a, ou ceux qui la
feront, leur faut ordonner de ne partir que
POUR LE DESLOG. de l’armée
quand tout fera acheminé , & presser ceux
qui feront les paresseux ou nonchalants , &
ferrer le camp & marcher en bon ordre ;
car l’art de la guerre porte de donner tousjours
à la queuë de l’ennemy, & non sur la
teste ; par-quoy il faut que le Chef soit bien
advisé ; & sa trouppe leite , mesme si l’ennemy
a des retraites près de-là.
Et pour le respect du bagage , faut qu’il
y aye un Lieutenant de Prevoit, avec huict
ou dix Archers, pour le faire marcher après
une Cornette, qui fera remarquée pour ledict
bagage , & yra à la teste, & se mettra
sur le chemin qui fera ordonné avec un Trompette
pour appeller le-dict bagage, & fera
suivre par après un chascun avec chastiment,
s’il y a quelqu’un qui outrepasse ce qui fera
ordonné ; & avoir un de l’artillerie avec trente
ou quarante Pionniers pour rabiller quelque
pont s’il venoit à s’enfoncer & rompre. Ledict
Lieutenant de Prevofi demeurera sur le
derriere , pour faire acheminer un chascun
par ordre ; & est à noter , que les Suisses
veullent que leur bagage marche devant eux,
mais ils ne s’en chargent gueres.
Le Mareschal-de -Camp doit avoir avec
uy un Prevost avec des Archers pour chastier
ceux qui auront ou voudroienc outrepasser
leurs rangs, pour les inconvénients que j’ay
dicts, & que le Guet, comme c’est tousjours
sa charge garde que personne ne forte du
K vj
camp, que le-diét Marefchal- de - Camp ne
soit acheminé, ou qu’il ne soit envoyé par
luy ou autre supérieur.
Faut que la battaille suive de près l’avantgarde
, pour se garder de tomber en des
inconvénients qu’on s’est d’autrefois trouvé
pour estre si loing que l’une estoit deffaite
lins le seeu de l’autre, leur faisant tousjours
tenir l’ordre qui aura esté arresté, pour pouvoir
plus aysément se mettre en battaille, &
se secourir.
S’il estoit possible, ne faudroit laisser aucune
Place ennemie aux espaules ou derriere ;
mais si l’on est contraint, il y faut pourvoir,
à sçavoir de choysir quelque Ville, & y met-
tre des gens qui leur fassent teste, ou fortifier
quelque Village en belle assiette avec
de bonnes forces, qui tiendra à seureté les
Marchands volontaires qui yront au camp.Car
il faut que les Chefs & Mareschauxde-Camp
pourvoyeur à toute seureté de l’armée,
voire mesme de tenir advertis ceux qui
yront à la guerre de FEftat en quoy ils ont
entendu qu’est l’ennemy, & est à noter de
ne le suivre par voyes inconnues.
Quand le Mareschal-de-Camp commencera
a marcher, faut qu’il envoye devant luy des
avant-coureurs, avec un Chef sage, expéri.
menté & hardy, afin qu’il puisse rapporter
au vray ce qu’il aura veu ou pu apprendre
de l’ennemy, & mesme avoir un grand esgard
POUR LE DESLOG. DI L ! ARMÉE
quand l’on s’approche des forces d’ycelle, &
que le Mareschal-de-Camp s’advance jusques
auprès de ses coureurs avec des Capitaines
pour consutcer, & voir ce qui est à faire, pour
garder que l’on ne tombe en ses embusches,
& donner advis à l’armée. Car si l’on y envoye
quelqu’un par faveur, qui ne foit expérimenté
, il rapportera une chose pour autre
en danger de tomber en quelque ruyne, &
ne sçauroit estre trop advisé celuy à qui l’on
donne charge d’aller devant.
Le Mareschal-de-Camp doit avoir choyfy
demy-douzaines d’hommes pour estre près de
luy, afin que s’il advient quelque nouveauté
en advenir les trouppes qui viennent derriere
luy, & le Général , soit pour advancer, ou
pour arrester.
S’il y vient nouvelles que l’ennemy foit
en campagne & près, faut que incontinent
il advisè de choyfir une place pour mettre
en battaille l’armée, & encore envoyer reconnoistre
quel chemin il y a en avant ,
pour disposer l’armée à marcher , selon les
advis que l’on aura & l’art de la guerre : &
si l’armée avoit commencé à se mettre en
battaille, & qu’il vint nouvelles que n’estoient
que quelques trouppes d’ennemis qui se feroient
retirées, ne faut laisser pour cela de
mettre tout en ordre de battaille, afin que
chascun voye que les Chefs font soigneux &
prévoyants, qui les fait entrer en réputation ;
de force que les soldats pensent que toutes
choses yront bien, & marchent en espérance
de faire quelque chose de bon de leur costé ;
car si le commun des Capitaines & soldats
n’ont bonne opinion des Chefs, ils marchent
froidement, & en danger qu’ils prennent
effroy.
Le Mareschal-de-Camp estant arrivé au
lieu destiné pour loger l’armée, doit adviser
les commoditez ou incommoditez de l’assiette
force : & si le lieu nommé n’est assez bon,
en choyfir un autre près de-là, comme a esté
dict parlant de la Charge & Office du Ma-
reschal de-Camp, pour le logement ; & ayant
arresté de faire autre assiette, en advertir le
Général & autres Chefs , comme dict est.
Et si le Mareschal-de-Camp trouve difficulté
à l’assiette, & qu’elle ne se puissè faire
plustost, pour quelques considérations, ou
qu’il aye entendu nouvelles de l’ennemy ,
qu’il faut considérer ou attendre d’autres &
plusieurs advis selon que l’occasion souffrira,
envoyer- vers le Chef de l’avant garde, &
le Général, luy remontrer qu’il faut qu’il
s’arreste jusques à ce qu’il luy donne autre
advis ; ce que les-dicts Chefs doivent faire.
Le Mareschal de-Camp, estant arrivé au
lieu où il veut faire son assiette, envoyera la
moitié de deux on trois Compagnies de
Chevaux-légers, qu’il aura mené avec luy,
au loing pour sçavoir des nouvelles de l’en-
POUR LE DESLOG. DE L’ARAIÉE
nemy , afin d’en estre adverri, & n’estre
surpris, & l’autre moitié repaistre pour y
aller par après que l’armée fera assise, Si le
Colonnel de la Cavallerie n’a marché avec
luy, & s’il y estoit, luy donner la charge
d’y pourvoir, selon ce que denus, & faire
loger de bonne heure le demeuranr de la
Cavallerie, afin qu’ils ayent loyfir de se re-
poser & repaistre pour servir s’il en est be-
soing.
Les Compagnies des Mareschaux - deCamp,
comme a esté dict cy-devant, ne font
point de guet ; mais c’est à elles à se tenir
en ordre de bataille, la fallade en teste,
la lance sur la cuisse, jusques à ce que toute
l’armée foit arrivée & logée, & le camp
bien assis, & que le guet de jour les viendra
relever ; lequel guet faut qui foit fort le jour
que l’on marche, pour résister aux courses
de l’ennemy , qu’il pourroit faire, espérant
que chascun fera empesché à se loger, &
aller au fourage : & la partie des trois fusdictes
Compagnies de Chevaux-légers, ou
autres, & qui auront repeu , monteront à
cheval pour aller au loing, jusques à la nuict,
pour donner advis au guet de jour, & aux
Chefs de l’armée & Mareschaux-de-Camp,
s’il y a ennemis en campagne, & quelles
forces.
Le Mareschal - de - Camp ayant ordonné
l’assiette de l’artillerie , & le lieu pour se
mettre en battaille, les quartiers d’un chascun,
fera très-bon qu’il sasse faire une tranchée à
la teste de l’armée, s’il n’y a ruisseau, pour
les raisons dictes parlant du logis de l’armée,
encore que l’on soit le plus fort, de le faire
selon l’art & raison de la guerre.
Le IMarefchal-de-Camp, avec ses compagnons
& Aydes, se doit tousjours tenir à
cheval, pour recueillir les trouppes, & leur
faire entendre ce qu’ils ont à faire ; doit envoyer
quelqu’un au-devant des Chefs de l’avant-garde
& Général de l’armée, pour leur
donner advis que l’assiette est faite.
Faut ordonner qu’il y aye tous jours une
rente à l’ardllerie, pour loger les Compagnies
qui feront la garde : comme aussi il
seroit bien nécessaire aux quartiers de gens
de pied, quand on séjourne ; car il faut que
le LVlarcrdml-de-Camp & Chef ayent l’œil à
faire conserver la famé de l’armée, faire tenir
net le camp là-où on a séjourné. Par ainsi,
il faut que l’eau soit à commodité, que les
tueries & ventrailles soyent loing des quartiers
, faire enterrer ou esloigner les charroignes,
qui font les charges des Prevosts de
camp, qui doivent avoir quelques Pionniers
avec un conducteur, pour ceste exécution,
& avoir foin des malades, & les faire retirer
ou porter aux Villes qui feront là-auprès,
où il faudra avoir ordonné des hospitaux
pour les recepvoir & donner à vivre.
POUR LE DESLOG. DE L’ARMÉE
Ne doit estre oublié, qu’à la teste du bagage
doit marcher tout le premier le pain
pour la journée, afin d’estre distribué incontinent
que les gens de guerre arriveront. Mais
il seroit encore meilleur, que les gens de
guerre, dès le soir auparavant, l’eussent pris
pour lendemain, afin de décharger les caissons
& les renvoyer en querir d’autre : car
il faut estre fompineux de la conduite, & les
Commissaires des Vivres prévoyants donnent
à toute heure advis de ce qui se passe aux
vivres, mesme de l’abondance , ou disette
& moyen de le faire venir ; car par-là l’on
advifera de faire plus ou moins, foit de marcher
ou arrester, ou de quelque entreprise.
Le Mareschal de-Camp, entendant que le
Chef de l’avant-garde, s’il n’en là, vient, &
le Général arrivant au camp, se doit trou-
ver à l’entrée, pour luy faire entendre l’estat
de l’armée & son assiette, les commo-
ditez on incommoditez, la providence que
l’on y a mis, nouvelles de l’ennemy s’il y
en a, comme il a envoyé pour en scavoir.
Le Général doit, devant que entrer en
son logis, reconnoistre l’assiette de l’armée
& le champ de battaille, comme tous autres
Chefs doivent faire, pour là-dessus conférer
& adviser ce qui est à faire.
Après qu’il se fera rafraischy, & que un
chascun fera logé, faut qu’il consulte & ad-
vise avec ses principaux Chefs, si l’armé
aura à desloger le lendemain , quel chemin,
& en quel lieu, selon le rapport que luy fera
le Mareschal-de-Camp de ce qu’il aura pu
apprendre, quelle en l’assiette du Pays où
l’on doit aller, si les vivres y peuvent aysément
venir sans danger, & si l’on ne s’esloigne
point trop d’yceux , quelle faute il y
aura, & au marcher pour la rabiller.
Sur l’heure qu’il faudra poser les gardes,
fera bon que le Général monte à cheval, &
aille au lieu où est l’artillerie, pour voir marcher
les-dicts gardes, que la pluspart doivent
passer par-là , & au-diét lieu s’assembleront
les principaux Chefs & Capitaines ; & est
très bon que le Général se monstre aux gens
de guerre, & se promene par le camp.
Faut que les Mareschaux-de-Camp visitent
à cest abord les gardes la nuict ; car cela fait
tenir les autres par après en debvoir, ne scachant
en quel jour & temps viendra le Ma-
reschal-de-Camp pour les voir & reconnoistre
: & quelquefois si le Général veut prendre
la peine d’y aller, il ne fera que bon ;
car il fera que un chascun se tiendra en son
debvoir, non-seulement aux gardes, mais en
toutes autres choses, sçachant qu’il est prévoyant
& soigneux, & donne exemple aux
autres de l’estre.
C’est à noter que, defpuis quarante ans
en-deçà, l’on a fait grand estat des Pionniers,
& s’en est-on servy, non-seulement à pren-
POUR LE DESLOG. DE L’ARRfÉE
dre des Villes & à les fortifier, mais à la
fortification des tranchées qu’il faut faire en
un camp ; & quelquefois s’est trouvé, que
par tels moyens, l’on a gagné un advantage
sur l’ennemy, ou l’on s’est gardé de luy ,
quand il a esté le plus fort, & qu’il a voulu
ou pouvoit venir avec grand advantage an
combat ; & faut tenir pour certain, que lesdicts
Pionniers font très-utiles en plusieurs
forces & façons, & est besoing d’en avoir
bon nombre & les conserver ; & d’autant que
bien souvent l’on n’en peut recouvrer autani
qu’on desire, ou qu’ils se perdent, ou meurent,
il y en a qui font d’advis, que l’on fist
comme les Roys prédécesseurs, d’avoir cous.
jours trouppe de Lansquenets, & ne fusse que
trois mille, de la moitié ou deux parts desquels
vous vous servez à travailler en tran-
chées, en leur donnant quelque argent, la
moitié devant midy, & l’autre après: & mille
font plus de besoigne, que ne feront deux
mille Pionniers, pour estre plus gaillards,
estant mieux nourris & traittez, & outre ce
il en advient deux effects. L’un, qu’ils ne prennent
argent que le jour qu’ils travaillent, &
le Pionnier le prend tous les jours ; & en outre
, les Lansquenets avec les picques viennent
au combat : & seroit d’advis que l’on
levast moins de Pionniers, qui coustent beaucoup
au peuple, foit pour leur bailler argent
d advance, pour les faire marar iJs se
font acheprer au peuple, ou pour les vessir,
& encore deux mois de paye ; mais je serois
tTadvis de prendre l’argent de ceste levée,
pour payer des Lansquenets,
Et seroit très-bon de dresser une Milice ,
que nos soldats François servissent au besoing,
mesme les pauvres, qui gagneroient tousjours
quelque teston ; car il n’y a rien pire que le
séjour aux soldats , parce qu’ils deviennent
nonchalants & yvrognes, jouent leur argent,
se corrompent entre eux & s’anéantissent. Ce
dessus est par forme d’advis.
Fin du Tome quatorzième*
TABLE
DES OPUSCULES
Contenus dans ce quatorzieme Tome.
OPUSCULE I.
A R G UME N T S, de ce que contiennent
les dix Livres de LUCAIN. page 1
OPUSCULE II.
Commencement du premier Livre de Lu.
CAIN, Poëte Latin, & Chevalier Romain.
4
OPUSCULE III.
Epistre dédicatoire à lVI AR GUE RIT EDE
VALOIS, Reyne de France & de Navarre,
sur les Harangues suivantes. 6
OPUSCULE IV.
Harangue militaire & soldatesque de C ÉS
A R , qu’il fit à ses gens, le jour avant
la battaille de Pharsale. 11
DES OPUSCULES. 23 ?
Avertissèment. 11
Forme d’Argument. IZ
OPUSCULE V.
Harangue de POMPÉE sur le poinft de
la journée Pharfalique, tirée du mesme
FIfe. Livre de LUCAIN, comme l’autre
précédente. 18
Forme d’Argument. ibid.
OPUSCULE VI.
Comparaison des deux Harangues précédentes.
22
OPUSCULE VII.
Êpijlre dédicatoire à fres-haute & trèsgrande
PrincejJe, la Reyne MARGUERITE,
fille de France , ma très - illustre
Dame & Maiflrefle, sur la Harangue
suivante. 4
OPUSCULE VIII.
Harangue que fit la Reyne CLÉOPATRE
à JULES CÉSAR, lors qu’il vint en
Egypte, poursuivant POMPÉE. 2,6
OPUSCULE IX.
Fragment de la Vie de FRANÇOIS DE
BOUIIDEILLE,pere de BRANTÔME. 39
J38 TABLE
Préface ou Lettre de TIRANTOME à Jon
nepveu HENRY DE BOURDEILLE.
ibid.
Vie de FRANÇOIS DE BOURDEILLE.
41
OPUSCULE X.
Oraison funebre de feue Madame DE BOURDEILLE.
7°
OPUSCULE XI.
Tombeau de Madame DE BOURDEILLE.
88
OPUSCULE XII.
Autre Tombeau de Madame DE - BOURDEILLE.
94
OPUSCULE XIII.
Épitaphe ou Tombeau de Madame d A uBETERRE.
97
OPUSCULE XIV.
Autrt Tombeau en prose, pour ma-dicte
Dame UBETERRE. 105
OPUSCULE XV.
Nombre & Roîïe de mes Nepveux, Petits
- Nepveux, ou Arriéré - Petits - Nep-
veux à la mode de Bretagne, que moy
BRANTÔME je puis apoir, & que j’ai
fait aujotirdhuy 5 Novembre M. DC. II.
107
OPUSCULE XVI.
Interprétation des huicî Vers qui se lisent
dans les vifïres de la grande [aile du
Ghafîeau de Brantôme. 1 23
OPUSCULE XVII.
Teflament & Codiciles de PIERRE DE
Bou RD El L LE, SeigtJtUr de BRANTOME.
137
Épitaphe de MeJJïre PIE R RED E BOURDEILLE.
138
Premier Codicille. 169
Acte Notarial pour ce Tejlamtnt. 173
Dernier Codicille. 175
Maximes & Advis du maniement de la
Guerre, & principalement du Debvoir
& Office du MareJchabde-Camp, par
ANDRÉDE BOURDEILLE, frere aif1
fié de BR AN TOM E. 1^9
Epiflre dédieatoire au Roy. 181
1. Les Moyens de s’apprester pour la Gurre,
18 5
II. L’Ordre pour loger î Armée. 194
III. Du Debvoir & Office du Mareschal.
de-Camp, 96
IV. L’Arrivée du Souverai.n, ou Kjéne. rat,
au Camp. 2 II
V. Pour le deslogement de l Armée ,
Forme de marcher, & ce qu’il faut faire
au Logis subséquent. 217
1/ ""--
Fin de la
Fin de la f.
