CAMILLE PERIER
Eryem
SCÈNES DE LA VIE ALGÉRIENNE
Marcel paris
ED. DENTU, ÉDITEUR
17 et 19
Galerie d’Orléans, Palais-Royal.
LIBRAIRIE CENTRALE
24
Boulevard des Italiens.
Mdccclxiii
Meryem
VERSAILLES. — IMPRIMERIE CERF, RUE DU PLESSIS, 59
Meryem
SCÈNES DE LA VIE ALGÉRIENNE
Marcel
PAR
CAMILLE PERIER
Paris
E. DENTU, ÉDITEUR,
LIBRAIRIE DE LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES
PALAIS-ROYAL, 17-19, GALERIE D’ORLÉANS.
Et à la LIBRAIRIE CENTRALE, 24, boulevard des Italiens.
1863
Tous droits réservés.
Meryem
I
Une histoire écrite avec des pierres brisées, une
ville française fraîchement éclose au milieu des
fleurs, c’est-à-dire un passé et un avenir, voilà
Tlemcen.
Le passé fut long et brillant, à en juger par le
grand nombre de ruines qui l’enserrent comme un
réseau dont les fils rompus traînent sur le sol. Mais
par-dessus cette histoire, que le Romain commençait
avec ses aqueducs, que le Berber continuait
avec ses palais, que le Turc taillait de son cimeterre,
le temps à son tour a inscrit sa légende.
Pour déchiffrer entièrement les annales primitives,
il faudrait dépouiller les pierres des mousses dont
elles sont revêtues ; arracher les lierres et les clématites
qui cachent les brèches des murs et complètent
les arcades mutilées. Peut-être alors, avec
ces ruines, on reconstruirait savamment tous les
palais et les arcs de triomphe écroulés : mais à
1
2 MERYEM
quoi bon ? si l’histoire des hommes garde ses mystères,
ceux de cette terre féconde et de ce ciel
splendide se révèlent d’eux-mêmes. Les murs rougis
par le soleil disent la date des siècles, la gazelle raconte
les merveilles de la solitude, et dans les
sillons où la main de l’homme ne sème pas, la
graine perdue germe et grandit sous l’oeil de Dieu,
qui donne à la plante l’eau, l’abri et le rayon.
De hautes montagnes préservent sa tige frêle de
la fureur des vents du désert et baignent ses racines
dans leurs sources, tandis qu’une chaleur ardente
hâte son développement. C’est ainsi que les cactus
croissent là en plein champ comme des chardons,
et que l’olivier devient un arbre haut comme un
chêne. Sous cette végétation envahissante, la ruine
orgueilleuse est forcée chaque jour de se courber
un peu plus ; ce que l’arbre ne domine pas, le
lichen le dévore, la fleur le couvre et l’arbuste le
nivelle.
Cependant, à quelques pas de la ville algérienne,
une tour, attribuée aux Romains, s’élève encore
aussi haut que les minarets et les bois d’oliviers.
De sa plate-forme, à laquelle on monte par un
escalier de pierre, on voit la ville de Tlemcen en
profil. Les maisons, généralement surmontées par
des terrasses, dessinent les unes sur les autres leurs
angles droits. Leur toiture horizontale reçoit de
tous côtés les rayons éblouissants du soleil. Dans
cette atmosphère lumineuse, où les ombres s’effacent,
où les lignes se confondent, l’oeil se fatigue à
distinguer des détails, à reconnaître les constructions
françaises parmi les maisons mauresques.
Mais cette grande clarté qui rend la masse confuse,
MERYEM 3
blanchit et détache au contraire vivement sur le
bleu cru du ciel, les arêtes des terrasses, des mosquées
et de la forteresse du Méchouar. Et grâce à
la splendeur constante de l’astre du jour, les humbles
maisons brillent sur la hauteur comme les
palais d’autrefois.
Un jour, quelques années après la conquête de
cette partie de l’Algérie, un jeune officier de chasseurs
était monté sur l’ancienne tour pour examiner
l’horizon de collines et de montagnes dont elle est
environnée. Il étudiait leurs courbes vertes, grisâtres
et azurées qui descendent graduellement
jusqu’au bassin de la Tafna ; il admirait les sillons
d’or qui couraient sur leurs flancs, et tout ce
paysage étincelant comme un diamant taillé. Bientôt,
son oeil fatigué par une lumière aveuglante,
chercha derrière la ville, entre de noirs sommets,
les ombres de la vallée où le Safsaf prend naissance.
Mais il se souvint des rudes sentiers qui y
conduisent ; sentiers à peine tracés dans les débris,
côtoyant ou franchissant les précipices, et souvent
obstrués tout à fait par des blocs de rochers ou des
buissons de cactus. Il quitta la plate-forme, descendit
lentement les degrés usés et rompus en plusieurs
endroits, sortit de la tour et se retrouva avec bonheur
dans les jardins qui s’étendent autour du
monument romain. Il gagna un bois d’oliviers pour
y chercher un peu de fraîcheur et d’obscurité, rare
bonne fortune dans ce pays du soleil.
MERYEM
II
Souvent, en Algérie, les officiers de l’armée,
bien qu’ils soient toujours sur le pied de guerre,
jouissent des loisirs de la paix. Telle était la situation
où se trouvait Georges Varon, depuis trois mois
qu’il habitait Tlemcen. Chaque jour, il errait pendant
des heures entières autour de la ville, des
ruines mauresques au camp romain, et du bassin
desséché aux rives riantes du Safsaf. Il allait à pas
comptés, faisant de longues et fréquentes stations,
rêvant, dessinant et butinant des souvenirs. Nous
venons de le voir sur la tour antique, une autre
fois nous l’aurions trouvé sur la montagne, près
de Sidi-Daoud, prison cachée sous un manteau de
lierre, ou bien plus haut encore, en face des ruisseaux
de perles et des gerbes d’or de quelque chute
d’eau, frappée par les rayons du matin. Cette union
brillante de l’onde et de la lumière lui semblait un
baiser d’amour du ciel à la terre, principe permanent
et radieux de fécondité.
Georges aimait à observer ce pays à l’état de transition,
entre une civilisation morte et une autre
près de naître. Bien des vestiges du passé épars sur
le sol allaient être bientôt proscrits, comme d’inutiles
encombrements, par une administration régulière
et raisonnée. On devait nécessairement déblayer
les sentiers pour en faire des routes, enlever les
pierres amoncelées, raser les murs, assainir la ville
MERYEM 5
en élargissant les rues et en détruisant les masures
mauresques. On allait arracher la fleur sauvage,
émonder et greffer les arbres ; chaque champ libre
devait trouver un maître. Là, comme partout, le
pittoresque céderait le pas à l’utile. Quand tous ces
progrès seront accomplis, il ne restera plus des
anciens souvenirs qu’un camp, une tour et une
mosquée. Alors on visitera les cîmes de l’Atlas
comme celles des Alpes ou des Pyrénées. L’oranger
croîtra partout ; les jardins se rempliront de fleurs
doubles, ces monstres cultivés ; et le Parisien, en
cueillant la pêche à côté de la grenade, en voyant
l’Arabe devenu un laboureur paisible, se demandera
comment ce pays, désormais si calme, si monotone,
a pu être troublé naguère par le bruit des
razzias, par les hurlements de l’hyène et les cris du
chacal.
Il était facile à M. Varon de prévoir cet avenir,
qui de plus en plus devient le présent. Cela donnait
un vif attrait au désordre et à la sauvagerie de ces
sites encore abandonnés à eux-mêmes. Il en jouissait
en artiste, comme d’une originalité d’autant
plus curieuse, qu’il la croyait destinée à disparaître
bientôt. Aussi préférait-il ces promenades aux libations
de bière et d’absinthe dont ses camarades
usaient à profusion pour oublier les ennuis de l’exil.
Ce jour-là, après avoir pris un peu de repos dans
le bois, Georges suivit un sentier creusé par un
ruisseau dont une végétation vigoureuse envahit les
rives. La nature sauvage y lutte de luxe et de puissance
avec la nature civilisée. C’est une suite de
jardins, de haies fleuries, coupées de hautes herbes,
de plantes grimpantes et de vignes folles. La vue,
6 MERYEM
habituellement bornée par la montagne, trouve
pourtant çà et là de profondes échappées, où des
rayons du soleil égarés éclatent joyeusement parmi
les sombres verdures. Georges rencontra bientôt un
coin de paysage à transporter sur une page de son
album. Il profita d’un accident de terrain pour s’asseoir
commodément, et ébaucha un croquis rapide.
Il se croyait à l’abri des importuns ; mais dès
qu’il eut commencé son travail, un bruit s’éleva…
C’était le bruit d’un cheval au galop léger, au jarret
solide. Le cavalier qui le montait paraissait le maintenir
ou le diriger avec précaution, car les pas
étaient lents et leur retentissement sec. Les sinuosités
du ravin ne permettaient point de l’apercevoir
encore, au moment où, avec une curiosité insouciante,
Georges releva la tête. Ne voyant rien, il fixa
de nouveau ses yeux sur le point de vue qu’il avait
choisi ; mais aussitôt une apparition inattendue vint
distraire son regard.
C’était un cheval arabe de formes sveltes et pures.
Il relevait avec impatience ses jambes nerveuses.
Sur ses flancs bruns, sur sa crinière lustrée comme
une chevelure de femme, flottait la longue jupe
d’une amazone. La jeune fille guidait avec aisance
l’animal frémissant. Sa taille flexible se penchait et
s’enlevait légèrement. Elle passait avec son vêtement
sombre sur un fond de verdure, et semblait enveloppée
et comme caressée par l’atmosphère transparente.
Son visage, d’une correction de lignes remarquable,
offrait, de plus, un attrait de couleur
singulier. Des tons bistrés, des reflets fauves, accusaient
une origine méridionale. Ses cheveux noirs,
relevés et massés au-dessus du front, brillaient
MERYEM 7
comme de l’acier poli. Ils s’échappaient, ondulés et
abondants, de dessous son chapeau de paille. Sa
peau se dorait à la racine des cheveux, autour des
joues, du menton et de la ligne du cou. Ses lèvres
charnues, rouges comme une cerise mûre, s’entr'ouvraient
sur une rangée de dents petites et bien
aiguisées, qui semblaient également prêtes à mordre
ou à sourire ; mais le trait le plus frappant de sa
physionomie résidait dans le regard. Ses yeux, protégés
par des sourcils épais et des paupières merveilleusement
longues et fournies, ressortaient d’un
cercle bleuâtre comme un éclair entre deux nuages.
Il devenait impossible de soutenir longtemps ce regard
clair, incisif, mais généralement tempéré par
le sourire qui en faisait une caresse franche comme
tout ce qui est pur.
Georges eut le bonheur ou le malheur,— comme
on voudra, — de recevoir à la fois ce regard et ce
sourire. Il s’en émut jusqu’à ne plus savoir ce qu’il
faisait. Il se leva, laissant tomber crayon et album,
poussé par le désir instinctif de suivre la jeune fille
qui disparaissait déjà au détour d’un sentier. Mais
en ce moment un cavalier s’élança dans le ravin à la
suite de l’amazone. Georges s’arrêta et porta machinalement
la main à son front ; il venait de reconnaître
son nouveau chef, le colonel de Juilly, arrivé
d’Oran depuis quelques jours.
MERYEM
III
Georges Varon ramassa son esquisse inachevée,
mit l’album dans sa poche, et reprit le chemin de la
ville, sans cesser de sentir ce regard qui l’avait si
étrangement remué. Certes, il avait senti, dans
d’autres circonstances, plus d’un regard lumineux
et caressant s’arrêter sur lui. Il avait même, comme
bien d’autres, l’innocente fatuité de croire qu’il
savait deviner la pensée d’une femme par l’expression
de ses yeux, travail hiéroglyphique dans lequel
les méprises sont fréquentes. Mais jamais, dans ses
courses militaires à travers la France et l’Afrique, il
n’avait été saisi, envahi par une impression aussi
vive et aussi rapide. Arrivé sans encombre de passion
jusqu’à sa vingt-neuvième année, il s’était
contenté de respirer les parfums des fleurs ouvertes
sur son passage. Cependant, il pouvait se trouver
beau sans erreur et se juger bon sans orgueil.
La fréquence des changements est, dans la vie
militaire, un obstacle puissant aux affections sérieuses
et durables. — Georges, d’ailleurs, n’était
pas une nature vulgaire. S’il n’avait pas encore mis
toute son âme dans un amour, c’est qu’il fallait pour
cela qu’une femme lui apparût comme le digne
objej d’aspirations nobles et grandes ; c’est qu’il
voulait lire l’intelligence sur son front, la bonté sur
ses lèvres et la délicatesse de la pensée dans la
MERYEM 9
gràce de ses traits. A part ce petit idéal bien raisonné
en amateur du beau, Georges était un de ces
esprits heureux qui trouvent la vie charmante, pour
peu qu’elle soit facile. Il tenait de son père une
mince fortune ; mais il espérait que sa bonne conduite
et ses aptitudes connues de ses chefs le feraient
avancer rapidement.— Au régiment, on le considérait
comme un médiocre viveur, mais comme un
bon camarade ; on l’aimait généralement, parce
qu’il se montrait toujours affable et gai.
En rentrant dans l’intérieur de Tlemcen, M.Varon
se dirigea vers un café qui se trouvait alors à l’un
des angles de la place du Mechouar, et où plusieurs
officiers étaient déjà réunis depuis longtemps. Aussitôt
qu’ils aperçurent Georges, ils s’écrièrent :
— Enfin ! voici Varon !…
Ceci fut dit entre deux bâillements. Évidemment,
on comptait sur le nouveau venu pour réveiller la
conversation ; mais Georges salua sans dire un mot,
s’assit et resta pensif. Il se tourna machinalement
du côté de la place, la promenade habituelle des
habitants de Tlemcen, et semblait la considérer avec
un intérêt inaccoutumé.
— Que regardes-tu là ? lui demanda Henri Laudun,
un autre lieutenant du même corps.
— Pour regarder, il faudrait qu’il y eût quelque
chose à voir, se mit à dire Gaston Durner, un blond
capitaine en second de spahis, Alsacien , moitié
Allemand, dont la physionomie, fine et rêveuse, trahissait
en ce moment un profond ennui.
— Pour nous, il n’y a rien ; mais je suis certain
que Georges y trouve des choses d’un aspect trèspittoresque.
D’abord, la beauté des costumes : té1.
10 MERYEM
moin ce gamin vêtu à demi d’un lambeau de haïc.
— Et ces petites juives, avec leurs chemises de
couleur, leurs chevelures flottantes et ces manches
de mousseline qui traînent jusqu’à terre quand elles
sont déployées.
— Oui, reprit Gaston ; mais ces manches rattachées
derrière leur taille, laissent voir des bras passablement
noirs ; leur jupon étroit, effiloqué, trahit
des jambes maigres, — et vous savez comme moi
que pour circuler ainsi librement les cheveux au
vent, il faut que ces filles-là soient de bien pauvres
ou de bien misérables créatures.
— Voilà encore l’Espagnole bistrée comme la
Mauresque, et ajoutant à sa beauté le charme provoquant
que lui donne la conscience de sa liberté.
Et la Française !…
— Un autre portrait dont vous me ferez grâce,
interrompit Gaston, parce qu’il me paraîtrait aussi
inexact que le premier. Nous ne voyons pas ces
types du même oeil. L’Espagnole que je rencontre
ici à chaque pas est vieille et fanée ; elle a laissé clans
son pays sa beauté et sa vertu. La Française ne
vaut guère mieux. Elles ont fui la mauvaise réputation
qu’elles avaient dans leur patrie. Ce qui les a
conduites en ces parages, c’est une misère méritée,
ou tout au moins de graves erreurs de jeunesse.
Une pareille conviction ne me réchauffe pas le coeur
à leur endroit. L’amour, selon moi, est une croyance,
et si ces femmes peuvent encore inspirer quelque
chose, ce n’est certes pas la foi.
— Si vous parlez de croyance à propos de la
première femme venue, nous ne nous entendrons
jamais, dit Henri Laudun.
MERYEM 11
— Je le crois bien ! vous effleurez la vie et je la
creuse.
— Durner a raison , dit le capitaine de Barres,
son chef immédiat et son meilleur ami ; il n’y a pas
de femmes dans ce pays.
— Pardon, il y en a beaucoup ; seulement les plus
belles ne se montrent pas, et franchement je ne le
regrette guère.
— Vous leur en êtes même reconnaissant ? s’écria
Gaston en riant.
— Très-reconnaissant… Avez-vous jamais séjourné
dans notre Midi ?
— Non, jamais.
— Et vous, capitaine ? continua Henri en s’adressant
à M. de Barres.
— J’ai passé trois ans à Toulouse.
— Alors, vous me comprendrez. En France, nous
voyons au moins toutes les femmes, jolies ou laides,
bien entendu. Dans quelques endroits, cela peut
avoir des charmes. Mais dans le Midi, où chaque
mari et chaque père désigne tout individu en uniforme
à sa femme et à sa fille comme un homme
dangereux, un étranger et même un ennemi, cette
liberté de voir les femmes ne m’a jamais servi qu’à
maudire les plus jolies.
— Vous avez eu du malheur. J’ai failli me marier
dix fois à Toulouse, répondit le capitaine en relevant
l’extrémité de sa moustache et se redressant de
manière à faire ressortir son buste.
— Oh ! vous ! vous possédez cent mille francs en
terres, et les Toulousains sont des gens positifs.
Le capitaine de Barres sourit de cette réponse en
homme sûr de ses avantages personnels. Il était vrai-
12 MERYEM
ment beau dans le sens le plus large qu’on donne à
ce mot, et n’avait d’autre défaut que celui d’en être
trop convaincu. C’eût été l’homme le meilleur et le
plus séduisant, si son amour-propre excessif ne l’eût
gâté en le rendant quelquefois ridicule ; mais il s’en
apercevait si rarement que ce désagrément n’existait
pas pour lui.
— Je ne suis pas de votre avis, dit-il à M. Laudun.
En France, les femmes aimables et les femmes de
goût ne manquent nulle part… Ici, je n’en connais
qu’une seule… malheureusement…
— Laquelle ? interrompirent à la fois, Henri et
Gaston.
— Madame de Juilly, la femme de votre colonel,
mon cher Laudun.
— Madame de Juilly ! répéta Georges, que ce nom
fit bondir involontairement.
— Il a parlé ! dit Henri avec une gravité comique.
Je parie, reprit-il, que Georges vient de guerroyer
dans les ruines avec les scorpions, et qu’il se reproche
d’avoir forcé ces innocentes bêtes à se donner la
mort.
— Non ! je tiens Je corps du délit, s’écria M. Durner
en enlevant délicatement l’album qui sortait à
demi de la poche du jeune lieutenant. Varon se sera
passionné pour une de ces misérables et sombres
masures que son crayon seul rend charmantes. Admirez
cela, capitaine ; vous êtes artiste aussi.
— Ah ! c’est vrai, dit Henri ; le capitaine joue du
violon, il doit se connaître en dessin.
Cette plaisanterie fit encore rire le capitaine, mais
n’eut aucun succès auprès de Georges, qui se contenta
de répondre gravement :
MERYEM 13
— Les arts se tiennent.
— Il n’y a que des feuilles blanches, dit M. de
Barres en feuilletant l’album. Ah ! voici un commencement
de croquis, puis… plus rien. Jeune homme,
ajouta-t-il en se penchant vers Georges, vous avez
vu aujourd’hui madame de Juilly ?
Georges tressaillit involontairement.
— Et vous aurez le plaisir de la voir encore : car la
voilà…
Une femme, en effet, s’avançait sur la place au
bras du colonel de Juilly. Elle était jeune et fort
belle ; mais la blancheur éclatante de son teint, et la
couronne de cheveux blonds qui parait son front, ne
permettait pas de la confondre avec celle que Georges
avait remarquée dans le ravin.
— Ce n’est pas elle ! s’écria-t-il comme s’il se rassurait.
— Vous vous trompez, reprit le capitaine, qui se
méprit sur le sens de celte exclamation ; je l’ai déjà
rencontrée à Oran, dans une maison où elle se trouvait
avec ses deux filles, et je la reconnais très-bien.
Je me permettrai même d’aller la saluer. Cet empressement
pourra déplaire à son vieux mari ; heureusement,
peu m’importe ce qu’il en pensera ; il
n’est pas mon chef. »
Le capitaine quitta la table où il était assis devant
le café, et, gracieux, le regard fascinateur, alla s’incliner
devant madame de Juilly. Varon le suivit des
yeux en se disant :
— Elle ne peut être la fille de cette femme si blonde
et si jeune ; mais alors qui donc est-elle ?
14 MERYEM
IV
Madame de Juilly n’était pas aussi jeune qu’elle
le paraissait, ni son mari aussi vieux qu’on pouvait
le croire en le voyant. Elle avait conservé cette fraîcheur
et cet éclat qui rendent les blondes si attrayantes
quand elles sont belles. Elle restait blanche ,
grasse, souple et mince, aucun pli ne coupait le grain
de sa peau, aucune fatigue n’avait encore altéré la
pureté de ses lèvres, ni le doux éclat de son regard.
A trente-quatre ans, elle paraissait en avoir tout au
plus vingt-cinq. Le colonel, au contraire, à quarantecinq
ans, en accusait au moins cinquante. Cependant,
sa santé était robuste et ses traits réguliers, mais le
climat de l’Afrique avait blanchi de bonne heure ses
cheveux, tanné sa peau et ridé son front et ses joues.
Pendant qu’il faisait ses laborieuses campagnes, madame
de Juilly l’attendait paisiblement dans sa famille.Tant
que sa vie de soldat fut rude, il ne voulut
pas la lui faire partager, et s’il l’avait enfin amenée à
Oran et à Tlemcen, c’est qu’Oran est une ville des
plus agréables, et Tlemcen une des résidences les
plus saines de l’Algérie. Puis, le colonel s’était attaché
à ce pays où il avait lutté, souffert et contribué,
pour sa part, à la conquête et à la colonisation, et il
tenait à jouir de son oeuvre.
Cette détermination semblait devoir lui assurer le
bonheur ; il tenait beaucoup à la vie de famille et
MERYEM 13
avait pour sa femme une affection profonde, enthousiaste,
à laquelle ses longues et fréquentes séparations
avaient imposé jusque-là de rudes épreuves.
Mais comme la perspective du bonheur est souvent
trompeuse en ce monde, la vie de ces époux réunis
fut moins douce qu’ils ne l’avaient espéré : l’humeur
du colonel s’était aigrie par suite de ses changements
perpétuels d’existence. Cette altération de son caractère
survivait aux circonstances qui l’avaient produite,
et depuis cinq ans qu’elle ne quittait plus son
mari, madame de Juilly le trouvait souvent brusque,
fantasque, et subissait d’incompréhensibles scènes,
qu’une larme terminait, mais qui recommençaient
incessamment sous le moindre prétexte. Ce caractère
bizarre faisait passer le colonel pour jaloux, et
il l’était en effet à sa manière. Orgueilleux de sa
femme, il voulait qu’elle fût admirée. Il l’entraînait
dans le monde, l’obligeait à être élégante, aimable,
applaudissait à ses succès, jusqu’au moment où, s’offusquant
d’un mot, d’un regard, d’un sourire, il lui
faisait payer par quelque dureté son triomphe ou sa
joie. Et la jeune femme, si gaie tout à l’heure, soudain
pâlissait, tremblait et le suppliait du regard.
Quelquefois, ce regard suffisait pour le calmer ; mais
le plus souvent l’irritation persistait. Madame de
Juilly devait quitter la fête et subir en rentrant la colère
ou les bouderies glaciales de son mari. Sa vie
devint une alternative de bonheur et de larmes. Elle
était bien aimée, et il lui arrivait d’en douter. Dévouée
et impressionnable, elle avait des révoltes intimes
contre ce despotisme qui l’humiliait, mais sa
timidité l’empêchait de s’en plaindre. Extérieurement,
elle se résignait, et le colonel se persuadait
16 MERYEM
qu’en somme il était un excellent mari. Il ne pensait
pas que plus une femme est digne d’amour, plus est
grande sa susceptibilité.
Pendant quelques instants de causerie avec madame
de Juilly à Oran, le capitaine de Barres avait
trouvé le moyen de lui adresser au moins dix phrases
d’une amabilité exagérée. Deux ou trois fois, le
colonel, présent à leur entretien, fronça vivement
ses sourcils noirs sans que M. de Barres s’en aperçût.
Mais madame de Juilly avait parfaitement compris
ce jeu de physionomie. Aussi, quand le capitaine
s’approcha d’elle sur la place de Tlemcen, elle prit
un air glacial. Cette froideur satisfit le colonel, qui
sourit alors à M. de Barres. — Capitaine, lui dit-il,
je suis heureux de vous retrouver ici ; nous voilà isolés,
ennuyés comme des gens qui arrivent du bout
du monde ; vous viendrez nous voir, j’espère ?
— Certainement, dit le capitaine en envoyant à madame
de Juilly son plus séduisant regard. Ce fut du
bien perdu, car elle détournait obstinément les yeux.
— Souvent et en ami, insista le colonel
— Ce sera trop d’honneur pour moi, répondit le
capitaine ravi.
— Et un plaisir pour nous, ajouta le colonel de
plus en plus aimable.
Madame de Juilly, impatientée et ne comprenant
rien à ce caprice, salua précipitamment et entraîna
son mari.
— Quelle bonne rencontre ! s’empressa de lui dire
le colonel. M. de Barres est excellent musicien, chose
assez rare en Algérie ; vous ferez des duos et même
des trios avec lui , puisque notre fille ne chante
pas trop mal.
MERYEM 17
— Mais cet homme me déplaît ! s’écria la jeune
femme.
— Comment, il vous déplaît ? Vous ne me paraissiez
pas du tout de cet avis à Oran ?
— A Oran, je ne lui ai parlé qu’une fois ; il ne faisait
que passer dans cette ville et j’espérais né plus
le voir. J’ai donc été aimable pour lui comme on l’est
pour les ennuyeux, quand on sait qu’ils ne pourront
devenir des importuns.
— Et moi qui croyais vous être agréable ! Vraiment,
les femmes ont d’étranges façons d’agir, dit le
colonel, qui aimait à mettre sa fantasque humeur au
compte de sa femme.
— Vous vous êtes trompé, répondit madame de
Juilly. D’ailleurs, vous avez remarqué comme moi
l’affectation que ce monsieur met dans chacune de
ses paroles ; il est fort gênant d’avoir des rapports
fréquents avec des gens qui en disent plus qu’ils ne
pensent.
— Décidément vous l’avez en horreur, ce malheureux
capitaine. J’en suis fâché, car, pour ma part, il
me fait l’effet d’un homme charmant, et si vous tenez
à ne pas me contrarier, vous l’accueillerez bien.
Une des manies du colonel était d’attirer chez lui
les hommes pour lesquels sa femme témoignait de
l’antipathie. En revanche, il éconduisait impitoyablement
ceux qu’elle aimait à voir. Avec un peu d’adresse,
madame de Juilly lui aurait parfaitement
donné le change sur ses véritables sentiments, mais
sa franchise naturelle en aurait souffert. Puis, le colonel
était fin, rusé, pénétrant ; quand elle n’osait
dire hautement sa pensée, elle préférait garder le
silence.
18 MERYEM
C’est le parti qu’elle prit à propos du capitaine,
pour ne pas avouer à son mari que la crainte d’exciter
sa jalousie entrait pour beaucoup dans l’aversion
qu’elle avait manifestée. M. de Juilly n’entendait pas
qu’on le crût jaloux ; ce seul mot l’eût mis en fureur.
En ce moment, tous deux se dirigeaient en silence
vers leur demeure. Nous allons les accompagner
chez eux, pour faire connaissance avec cette habitation.
Ils entrèrent par une porte très-basse dans une
maison irrégulièrement bâtie. Une première porte
intérieure se présentait à droite ; c’était celle de l’écurie,
soigneusement fermée. Puis venait une cour
carrée, encadrée de fleurs, et aux angles de laquelle
grimpaient de magnifiques grenadiers. Plusieurs
portes vitrées s’ouvraient sur la cour, et l’on voyait
s’agiter doucement les portières blanches et roses
qui retombaient derrière elles, et qu’un souffle insensible
soulevait. Une petite fontaine jaillissait au milieu
de cette cour, et rafraîchissait incessamment le
parterre. Parmi les fleurs, on avait ménagé d’étroits
passages pour pénétrer dans l’intérieur de la maison.
Chaque pièce formait un carré long avec une porte
unique, de la hauteur du plafond, et une fenêtre
dans le coin’. Aucune de ces ouvertures ne donnait
au dehors. Sur trois côtés, la maison se terminait au
premier étage par une terrasse d’une surface égaie à
celle de l’appartement. Mais au fond de la cour, on
avait élevé depuis peu la façade intérieure pour bâtir
deux pièces de plus. C’était, on le voit, une maison
mauresque appropriée aux besoins et aux habitudes
d’une famille française.
Dès que madame de Juilly entra dans la cour, une
MERYEM 19
blonde fille, son portrait rajeuni de dix ans, souleva
une des portières.
— C’est vous, s’écria-t-elle en se précipitant dans
ses bras et en tendant son front au colonel qui y mit
un baiser de père.
— Chère fille, dit-il, où est Marie ?
— Elle repose un peu ; elle est fatiguée de sa
longue course.
— C’est vrai, nous avons fait ensemble beaucoup
de chemin aujourd’hui ; cet enfant est intrépide, on
dirait un vrai garçon.
Le colonel accentua fortement ce dernier mot. En
le prononçant il souriait, et une joie intime perçait
dans ce sourire.
V
M. Varon se dirigeait deux jours après vers l’habitation
du colonel.
Pendant ces deux jours, il avait adressé au capitaine
de Barres bien des questions sur la famille de
Juilly, mais les réponses du capitaine ne lui avaient
rien appris sur ce qui l’intéressait le plus. M. de
Barres ne s’était occupé que de madame de Juilly.
Quant à ses filles, l’une lui avait paru brune et l’autre
blonde, c’était tout ce qu’il en savait. D’ailleurs
Georges se gardait d’avouer tout l’attrait que cette
conversation avait pour lui. Le souvenir de la fière
amazone qu’il avait entrevue dans le ravin lui impo-
20 MERYEM
sait déjà cette discrétion, marque certaine d’un véritable
amour. Il ne voulait pas l’exposer aux railleries
de ses camarades. De son côté, le capitaine, orgueilleux
de son succès auprès du colonel, succès qu’il
attribuait modestement à l’influence de madame de
Juilly, avait bien assez à faire de le raconter à ses
amis. Il leur affirmait de très-bonne foi qu’elle lui
avait fait le plus charmant accueil.
— Oh ! quelle femme ! quelle femme ! répétait-il ;
il n’y a qu’une perle comme celle-là à Tlemcen, et
elle s’y trouve exprès pour moi.
— Distinguons, capitaine, s’était empressé de lui
demander Henri Laudun : y vient-elle exprès, ou s’y
trouve-t-elle seulement ?
Cette question calma les transports de M. de Barres ;
il comprit tout à coup quelles idées fâcheuses
sur madame de Juilly ses paroles imprudentes pouvaient
donner à ses camarades, et répondit trèssérieusement
:
— Madame de Juilly est la femme la plus honorable
que je connaisse.
— Ce qui veut dire ? insista Henri, impitoyable
pour l’amour-propre du capitaine.
— Ce qui veut dire qu’elle ne peut être venue à
Tlemcen exprès pour moi.
— Bravo ! capitaine, s’écria Georges touché de
la loyale franchise avec laquelle M. de Barres s’exécutait.
Evidemment M. Laudun s’était attendu à une
autre réponse, car il eut l’air légèrement embarrassé.
Mais le capitaine, sans le remarquer, se rapprocha
de Georges, et, lui serrant la main, lui dit bas et rapidement
:
— Vous serez mon ami.
MERYEM 21
Ces mots firent deviner à M. Varon le véritable
caractère du capitaine. En lui l’amour-propre cédait
toujours à la vérité, et la tète écoutait le coeur. Ceci
se passait quelques minutes avant la visite de Georges
à son chef.
Le colonel était absent ; mais madame de Juilly
recevait. On introduisit le visiteur dans un petit salon
où trois femmes se levèrent pour l’accueillir,,
toutes trois belles et souriantes : madame de Juilly,
Elise, sa dernière fille, son portrait vivant, mais encore
plus blonde, et Marie, l’objet de l’ardente curiosité
du jeune homme.
C’était bien elle ! Il sentit peser de nouveau sur lui
ce regard qui l’attirait en le dominant ; malgré le
gracieux empressement que madame de Juilly mettait
dans son accueil, une contrainte singulière ser -
rait le coeur du jeune officier et tenait sa bouche
close. Les minutes s’écoulaient longues comme des
heures ; les monosyllabes mêmes expiraient sur ses
lèvres ; il se sentait devenir ridicule… Heureusement
Marie lui vint en aide.
-- Nous nous sommes déjà vus, monsieur, dit-elle.
Ces quelques mots rompirent le charme, et le jeune
amoureux crut voir s’entr'ouvrir le ciel. Elle se souvenait
de lui ! Elle l’avait donc remarqué ?
— Oui, mademoiselle, répondit-il ; mais cette rencontre
a été bien fugitive, et je n’espérais pas que
vous en auriez conservé le souvenir.
— Il faut que j’aie la mémoire bonne et le coup
d’oeil sûr. Je dessine aussi le paysage.
— Rien ne lui a échappé, pensa - t-il.
— Vous aviez choisi l’autre jour un endroit ravissant
pour un artiste, continua-t-elle.
22 MERYEM
— Je le croyais d’abord comme vous ; mais pourtant
il m’a été impossible d’achever mon dessin.
La jeune fille sourit, et son sourire, où rayonnait
la franchise, semblait être l’expression d’une pensée
heureuse.
Madame de Juilly indiqua à Georges, comme une
des oeuvres de Marie, un tableau où les ruines de
Santa-Cruz, à Mers-el-Kébir resplendissaient colo-.
rées par le soleil d’Afrique. C’était vigoureusement
peint : le soleil brûlait, la pierre faisait saillie sur la
toile. Georges admirait encore quand le colonel entra,
lui tendit la main et, regardant aussi le tableau,
s’écria :
— N’est-ce pas que c’est beau ?
Le visage de M. de Juilly s’éclairait d’une vive satisfaction.
— C’est magistralement peint, répondit le jeune
homme avec un élan trop vif pour n’être pas sincère.
— Vous me faites plaisir, M. Varon, en accordant
votre attention à celte toile ; mais cela ne m’étonne
pas. Je sais déjà que vous êtes un véritable artiste, et
que votre suffrage a son prix.
— Vous me jugez trop favorablement, mon colonel.
— Non, je dis ce que je pense, et mes louanges
valent quelque chose, car je ne les prodigue pas. En
sachant employer comme vous le faites vos heures
de loisir, vous ne donnerez jamais de scandaleux
exemples au soldat ; l’amour de l’art agrandit et
élève le coeur.
Le colonel s’exprimait avec un ton d’affabilité qui
lui était ordinaire vis-à-vis de ses inférieurs, de ses
MERYEM 23
amis et des membres de sa famille, pourvu qu’il ne
fût pas surpris dans un moment d’humeur contre sa
femme. En présence d’un étranger, sa bienveillance
en venait facilement à la gaieté, comme ses affections
ou ses sentiments à l’exaltation. Généralement trèsaccessible
à l’impression du moment, il se montrait
lui-même, se souciant peu de se déguiser. Avec une
telle disposition, il se laissait aller plus facilement et
plus vite que bien d’autres à l’effet produit par une
physionomie nouvelle.
Georges avait une figure heureuse plutôt que belle.
Il possédait cet attrait indéfinissable qui produit la
sympathie avant de laisser le temps de songer à la
beauté. Il avait de plus une tournure élégante et distinguée,
avantage plus digne d’être apprécié chez un
homme que des traits réguliers.
— Permettez-moi, continua le colonel, de vous présenter
à ma famille, que vous connaissez très-peu
encore. D’abord, à madame de Juilly, ma femme ;
puis à Elise, notre fille, l’enfant gâté de tous ; enfin
à Marie, que j’appelle mon garçon. Vous avez vu
comment elle se lient à cheval ; au besoin elle ferait
le coup de fusil comme un de nos plus braves tirailleurs.
Après cela, dans l’intérieur, la femme reparaît
 ; c’est elle qui gouverne ma maison, et qui, je
suis tenté de le croire, me gouverne quelquefois
moi-même.
— Ah ! j’en suis incapable, mon père, protesta la
jeune fille d’une façon charmante qui n’était pas
tout à fait une négation.
— Son père ! répéta Georges tout bas. Mais…
Ses réflexions furent interrompues par l’arrivée du
capitaine de Barres.
24 MERYEM
— J’avais hâte, colonel, dit celui-ci, de profiter de
votre permission pour rendre hommage à ces dames.
Et, se tournant vers madame de Juilly, il s’efforça
de déployer toutes ses grâces dans un salut
profond.
— Nous vous en savons gré, capitaine, répondit
M. de Juilly.
— Et moi je suis d’autant plus heureux d’être
venu aujourd’hui, que je rencontre ici un ami, reprit
M. de Barres en serrant la main de Georges.
Vous avez là, colonel, continua-t-il, un officier aussi
habile à se servir du crayon que de l’épée, un homme
sur lequel on peut compter.
— Je le sais, et je l’en félicitais tout à l’heure ;
mais vous, monsieur, vous ne parlez pas de vos talents
 ; votre réputation de virtuose est cependant
établie.
— Hélas ! oui, pour mon malheur.
— Comment ! pour votre malheur ! Vous allez
nous expliquer cela ? s’écria Georges.
— Volontiers, et en deux mots : le violon m’a
fait perdre beaucoup de temps et m’a procuré plus
d’un chagrin.
— Je ne comprends pas, dit madame de Juilly ; la
bonne musique ne peut être qu’un agrément pour
soi même et pour les autres.
— Pour vous, madame ; mais, pour moi, c’est bien
autre chose, et vous allez en juger. Grâce à ce maudit
talent, j’ai été souvent très-recherché et entraîné
dans des maisons où je trouvais des hommes prêts à
me serrer la main et des femmes distinguées disposées
à me traiter avec indulgence. Eh bien ! ma-
MERYEM 25
dame, savez-vous ce qui m’arrivait ? c’est qu’au bout
de quelques mois, quand je commençais à consolider
mes liaisons d’amitié ou à former des rêves d’avenir,
le tambour battait la marche et sonnait l’heure
de la séparation. Il fallait tout quitter. Mais derrière
moi mon talent montait en croupe pour me procurer
ailleurs de nouvelles sympathies, suivies de nouveaux
regrets.
— Ce qui ne nous empêchera pas, monsieur, de
vous recevoir le mieux possible, reprit madame de
Juilly en envoyant à son mari un regard qui signifiait
: Je dis ceci pour vous être agréable.
— Et moi, madame, de ne pas reculer devant
cette tentation nouvelle.
— Et vous ferez bien, dit le colonel. Ces liaisons
passagères sont encore la grande consolation de
notre vie errante. Ainsi, c’est décidé, vous viendrez
faire de la musique avec nous ; madame de Juilly
joue très-bien du piano, Elise a déjà une voix agréable,
et…
— Et Varon, continua M. de Barres, est un baryton
passable.
— Comment ? comment ? s’écrièrent les jeunes
filles.
— Il possède donc tous les talents ? dit le colonel ;
puisqu’il en est ainsi, nous dînerons ensemble après
demain dimanche, et nous passerons une bonne
soirée.
— J’y compte bien ! répondit M. de Barres.
— A dimanche ! reprit le colonel en s’adressant
particulièrement à M. Varon.
26 MERYEM
VI
— Je m’y perds ! s’écria Georges en sortant.
— Que voulez-vous dire ? lui demanda son ami,
qui était sorti en même temps que lui.
— Vous avez eu le temps de remarquer comme
moi ce qui m’étonne ; madame de Juilly est décidément
très-jeune.
— Eh bien ?
— Pensez-vous qu’elle puisse être la mère de
cette brune et superbe personne qui a l’air d’avoir
vingt ans ?
— Cela me paraît difficile ; mais cela m’est indifférent.
— Et cependant le colonel la nomme sa fille.
— Et dans le monde on appelle cette jeune fille
mademoiselle de Juilly.
— Vous croyez ?
— J’en suis sûr.
— Au fait, le colonel pouvait être veuf quand il
s’est marié avec madame de Juilly et avoir déjà un
enfant.
— Je puis vous certifier le contraire.
— Mais alors…
— Alors, cela vous intéresse-t-il beaucoup ? demanda
M. de Barres en souriant.
— Capitaine, ne riez pas ! et si vous savez quelque
chose, dites-le moi.
— Je ne rirai pas, mon cher Varon. Ah ça ! vous
MERYEM 27
aimez donc Marie de Juilly ! Allons, je ne vous trahirai
pas ; mon ami Gaston l’ignorera même si vous le
désirez, et cependant il n’en rirait pas non plus, cet
amer critique. S’il n’aime pas, lui, c’est qu’il a
poussé autrefois l’amour jusqu’à la souffrance et
qu’il a en a peur. Là-dessus, je ne puis être de son
avis.
— Mais, capitaine, me direz-vous enfin ?…
— Quoi donc ?
— Ce qu’est mademoiselle de Juilly ?
— Ce qu’elle est ? L’amour vous grise, mon cher
Varon. Comment ? vous entrez dans une famille où
il y a deux jeunes filles charmantes, portant chacune
le nom de leur père, et votre tête travaille au point
de ne plus savoir ce que l’une des deux peut être.
— Soit, je suis fou ; n’importe, parlez toujours.
— Je ne suis pas mieux instruit que vous, mais
vous y allez avec une ardeur qui m’effraie. A quoi
vous mènera cette grande passion ? M. de Juilly,
malgré ses cheveux blancs, n’est pas au bout de sa
carrière, il deviendra général. D’ailleurs, il a de la
fortune… Croyez-vous qu’il vous donnera sa fille ?…
— Je n’ai pas songé à cela.
— Alors, qu’espérez-vous ?
— Écoutez, capitaine, je n’ai jamais aimé.
— Ah !…
— Ou du moins, jamais je n’ai ressenti rien de pareil
 ; l’autre jour, quand vous me supposiez occupé
de madame de Juilly, je venais d’être frappé à l’improviste
par la vue de mademoiselle Marie ; je n’ai
pas raisonné la sensation qui m’arrivait rapide,
éblouissante : je l’ai subie.
28 MERYEM
— Voilà qui devient grave, très-grave ; prenez
garde ! cette folie pourrait vous entraîner loin.
— Ne voit-on pas tous les jours des hommes sérieux
livrer leur temps, leur santé, leur fortune aux
caprices d’une femme indigne ?
— Certes, cela se voit trop.
— Et ces fous, d’une curieuse espèce, s’enorgueillir
encore de leur folie ?
— Oui… mais, où voulez-vous en venir ?
— A ceci : de ces amours dégradants et funestes,
personne ne s’inquiète. Et si un homme aime d’un
amour loyal une femme honnête, chacun lui signale
cet amour comme un danger. Pour moi, capitaine,
j’ose vous le dire parce que vous me comprendrez,
je ne veux pas m’effrayer de celte pure joie qui
m’arrive. Au lieu d’égayer la vie monotone que
nous menons par des plaisirs abrutissants, je me ferai
un idéal de cette jeune fille.
— Prenez garde ! celle-là sera peut-être bien passionnée
pour demeurer un pur idéal. Vous voulez
en faire un ange du ciel, mais à coup sûr c’est une
noble fille de la terre.
La conversation en était là, au moment où les
deux amis entraient dans un café où MM. Laudun et
Gaston fumaient intrépidement au milieu des tables
désertes.
— Vous venez de faire votre visite au colonel ?demanda
Henri.
— A quoi devinez-vous cela ? dit le capitaine.
— A votre air joyeux.
— Puisque vous êtes si pénétrant, je vous avouerai
que M. et madame de Juilly m’ont admirablement
reçu ; je dois dîner chez eux dimanche avec Varon.
MERYEM 29
— Vous êtes bien heureux, fit Henri avec un gros
soupir.
— Votre tour viendra, insinua. Gaston.
— Jamais ! mon sort est réglé. Je me suis présenté
hier chez le colonel, et de même que ces messieurs,
j’ai trouvé madame de Juilly adorable. Mais, à mon
premier compliment, elle a paru embarrassée ; au
second, le colonel m’a arrêté en me parlant d’affaires
de service, et j’ai compris que le mari d’une jolie
femme est toujours l’homme le plus assommant du
monde.
— Messieurs, s’écria Gaston, si vous ne tenez pas
à m’endormir, changez de conversation. Je sais bien
qu’en Algérie l’amour a été mis à la mode, peut-être
parce que les vraies femmes y sont rares. Mais ne
pourrions-nous pas causer de choses plus sérieuses
 ?
— Cher ami, lui répondit M. de Barres à mi-voix,
tu te mens à toi-même.
VII
Le dimanche, vers onze heures, Georges s’arrêta
sur la place du Méchouar, près de la porte de l’église,
à côté de la musique militaire qui arrivait pour
la messe ; il se mit à causer avec d’autres officiers en
attendant que le chef de musique donnât le signal.
La porte du petit temple s’ouvrait à chaque instant
pour livrer passage aux femmes qui se glissaient
30 MERYEM
l’une après l’autre dans l’intérieur. Elles étaient
presque toutes laides ou fanées ; mais elles affichaient
ce jour-là des prétentions à l’élégance. On
entendait le frôlement soyeux et incessant de volants
qui se couvraient au soleil d’une poudre étincelante.
A l’occasion de ce dimanche, qui était un jour de fête,
plusieurs dames avaient arboré fièrement de vrais
chapeaux de Paris, vieux de trois ans au moins.
Georges, tout en causant, semblait dominé par une
préoccupation fébrile. Il regardait au passage toutes
les femmes avec une attention, une impatience mal
déguisées. Enfin, il se retourna frissonnant au contact
d’une robe unie et légère. Derrière lui, l’oeil
baissé et la démarche lente, passait Marie de Juilly
avec sa mère et sa soeur. Elles entrèrent dans l’église.
En ce moment, la musique, éclatant en harmonie sonore,
annonça que la messe commençait ; à cet appel,
on vit accourir du fond de la place les retardataires.
Georges alors changea de place à pas comptés, dépassa
un peu les groupes formés par les musiciens et
les causeurs, et s’appuya un moment contre le mur
de l’église. Arrivé enfin sur le seuil, il se retourna et
regarda autour de lui comme pour voir si décidément
il ne trouverait rien de mieux à faire que d’entrer.
Puis, quand il crut avoir suffisamment prolongé
ce rôle d’indifférente flânerie, il poussa la porte et
se trouva dans la chapelle.
Deux rangées de colonnes qui n’appartenaient à
aucun ordre d’architecture connu, soutenaient la
voûte grise de cette église provisoire. Le long de ces
colonnes, se tenaient des soldats debout et l’arme
au repos. Parmi les femmes agenouillées dans la nef,
MERYEM 31
Georges distingua bien vite les dames de Juilly. Il
approcha doucement, et s’arrêta à deux pas de la
chaise de Marie.
Inclinée sur son livre de prières, elle semblait
absorbée dans une méditation pieuse, et le jeune
homme se laissa aller à contempler la. courbure
gracieusement ondulée de son cou. Elle dessinait
une ligne vague estompée par un duvet blond dont
les pointes noircissaient en remontant vers la racine
des cheveux. Il restait immobile, l’oeil et l’esprit attachés
sur cette ligne brune ; de ce duvet doux comme
du velours, il croyait voir s’échapper une chaude
vapeur et un parfum d’ambre lui arrivait.
Un mouvement général qui se produisit dans l’assistance,
donna bientôt un autre cours aux idées de
Georges. Marie, agenouillée jusque-là, se releva
comme les autres, se retourna à demi pour s’asseoir,
et dans ce moment, elle le vit. Il se recula, craignant
d’avoir encouru sa disgrâce ; mais le regard qu’elle
lui jeta, si rapide qu’il eût été, n’exprimait aucun
courroux. Seulement, chose étrange ! ce regard lui
apparut voilé par une larme. Elle roula sur les cils
pressés, et tomba comme une goutte de pluie égarée
sous un ciel bleu.
Georges s’étonna. — Pourquoi donc cette larme ?
Marie avait au front la sérénité des anges, et à ses
lèvres la prière montait encore. Il se contenta de la
saluer par un imperceptible mouvement de tête,
puis il s’éloigna. Elle l’avait vu ; il n’osait lui imposer
plus longtemps sa présence.
32 MERYEM
Vii
Deux heures après, Georges se dirigea vers la
montagne de Djafour, et s’engagea dans le ravin ; un
attrait irrésistible l’entraînait vers l’endroit où il
avait vu Marie pour la première fois. Il voulait reprendre,
achever cette fois son dessin ébauché, le
compléter surtout de son souvenir, en y encadrant
l’a délicieuse figure de l’amazone. Excellente idée !
Le visage de la jeune fille se détachant sous ce ciel
d’un bleu sombre, aurait un relief lumineux comme
son regard ; les fermes contours de sa taille froisseraient
les guirlandes fleuries, son cheval foulerait
les têtes des genêts, enfin, sur cette terre libérale,
entourée d’une végétation exubérante, elle serait
l’incarnation de la beauté et de l’énergie…. Mais
avait-il bien le droit de s’emparer ainsi de sa personne
sans sa permission ? Ne serait-ce pas une hardiesse
encore plus grande que celle qu’il s’était permise en
l’admirant pendant sa prière ? Peut-être. Mais, du
moins, cette hardiesse, elle ne la connaîtrait jamais,
pas plus que son amour, et ce serait une possession
bien innocente que celle-là.
Georges ouvrit donc son album. Il voulait donner
au dessin des proportions plus grandes pour faire
mieux ressortir la figure. Comme il prenait son
crayon, il s’arrêta stupéfait : Marie elle-même était
là, debout, vis-à-vis de lui.
MERYEM 33
— Je vous le disais, s’écria-t-elle ; ce site est vraiment
délicieux !
Georges se hâta de refermer son album.
— Mais, continuez donc, reprit-elle.
— Décidément cela m’est impossible, ce paysage
vide et solitaire me semble aujourd’hui insignifiant.
— Je ne suis pas du tout de votre avis.
— Peut-être vous en rapprocherez-vous tout à
l’heure. Le premier aspect d’un site qui me plaît se
grave dans ma pensée ; plus tard, je l’y retrouve toujours
semblable. Mais, si quelque… détail essentiel
ne s’y retrouve plus, je ne puis m’habituer à ce vide ;
et je reste sur ma première impression, la seule qui
me satisfasse.
— Qu’y a-t-il donc de changé ici depuis l’autre
jour ?
— Presque tout… et presque rien depuis un moment…
— Vous devenez obscur !
— En ce cas, je m’explique, s’écria Georges, incapable
de dissimuler plus longtemps. Un paysage
tire souvent son charme des personnages qui s’y
rencontrent. Celui-ci, mademoiselle, ne reprendra
tout le sien que si vous me permettez de vous y
placer.
— Vous oubliez mon cheval , répondit joyeusement
la jeune fille.
— Je n’en ai nullement l’intention ; mais c’est un
détail tout à fait secondaire, dit Georges déconcerté
par cette insouciante gaieté.
— Vous vous trompez, reprit-elle sérieusement,
nous sommes dans un pays où le cheval de race joue
34 MERYEM
un grand rôle. Dans le combat, il est honoré comme
un héros ; dans la légende, comme un être merveilleux.
Voyez-vous ? dit-elle, en indiquant les pentes
qui, commençant à leurs pieds, s’en allaient détacher
fièrement leurs cimes arides dans l’azur du ciel:
Par delà cette chaîne de l’Atlas s’étend une région
habitée par le peuple qui sait le mieux élever et aimer
les chevaux.
A mesure qu’elle parlait, son regard s’exaltait,
ses narines frémissaient, et le sang montait à ses
joues. Qu’avait-elle, et quel sentiment l’agitait ?
Pourquoi cette émotion ? Et cette larme du matin,
pourquoi ? Georges ne réussissait pas à deviner ;
mais il lui vint comme une inspiration :
— Et de cet autre côté, au delà de la mer, dit-il,
s’étend un autre pays, celui où l’on sait le mieux
aimer.
Ces mots parurent changer le cours des idées de
la jeune fille ; elle soupira faiblement.
— Oui, reprit-elle, vous avez raison ; ici le passé
tombe en ruines, et là-bas est la France, la vraie
patrie de ceux qui pensent, de ceux qui aiment, et
qui attendent un avenir. On devrait oublier le pays
où on est né, quand toutes les attaches du coeur s’y
sont brisées et quand l’âme et la pensée se sont épanouies
ailleurs, sous l’influencé d’une vie plus complète.
Ces paroles coulaient lentement des lèvres de
Marie ; elle se les disait plutôt à elle-même qu’elle
ne les adressait à Georges. Il écoutait et recueillait
dans son coeur cette confidence inachevée.
— Nous te cherchions, Marie ! s’écrièrent deux
voix doucement inquiètes. Heureusement tu n’es pas
MERYEM 35
seule, dirent madame et mademoiselle de Juilly en
apercevant M. Varon.
— Bonne mère, pardonnez-moi, je suis folle
comme toujours ; je ne sais pas me promener sans
éprouver le besoin de courir et d’aspirer l’air à
pleine poitrine ; mais soyez sans crainte, nous ne
sommes pas assez éloignés de la ville pour qu’il y ait
aucun danger.
— Si vous me le permettez, d’ailleurs, s’empressa
de dire Georges, je vous accompagnerai, mes
dames.
— Monsieur de Juilly, dit la jeune mère en forme
d’explication, nous a conseillé de ne pas nous écarter
quand nous sortirions sans lui. Mais Marie courait
en avant et nous l’avions perdue de vue.
— Les environs de Tlemcen deviennent chaque
jour plus sûrs, répondit M. Varon en offrant son
bras à madame de Juilly. Marie s’arrangea pour
marcher à côté de Georges en enlaçant la taille d’Élise.
Quand le sentier se rétrécissait, les deux jeunes
filles prenaient les devants ; mais Marie réglait son
pas sur celui de M. Varon, et tournait à chaque instant
la tête pour échanger quelques paroles avec lui.
On se dirigea ainsi vers le bois de Boulogne, où le
colonel de Juilly avait promis à sa femme de venir
la retrouver. Ce bois offre aux pas des oisifs des gazons
verts, fleuris, et des sentiers perdus dans les
taillis, sous les arbres, aux bords des ruisseaux ou
sur des rampes escarpées. Dans cette solitude, on
chercherait vainement ce qui fait l’attrait de la promenade
parisienne dont il porte le nom : du bruit,
de l’éclat, des fêtes, l’affluence des promeneurs ou le
mouvement des voitures. A peine si le chant de
36 MERYEM
quelque rossignol perdu dans le feuillage, trouble
par intervalle le silence de ce mystérieux asile. Au
lieu de sable fin, on y foule la violette ; les rochers
moussus s’y suspendent d’eux-mêmes au-dessus des
sources jaillissantes. Les arbres sauvages ou cultivés,
les arbustes d’Europe et le jujubier, le lentisque
ou le grenadier indigène y enlacent fraternellement
leurs branches. Sur cette terre vierge et
féconde, les arbres d’Europe se surpassent euxmêmes ;
ils rivalisent de vigueur avec ceux du pays.
La main de l’homme avait à peine tracé des lignes
qu’une végétation luxuriante se hâtait de les effacer.
Chaque jeune tronc s’y multipliait de lui-même ;
d’une saison à l’autre, il en jaillissait de nouveaux
rejetons ; ils gagnaient du terrain au-dessous du sol
par les racines, s’écartaient, encombraient les allées,
croisaient leurs branchages touffus au point d’intercepter
entièrement le passage ; mais cette démocratie
végétale était splendide de force, de puissance et de
verdure.
— On se sent vivre ici ! s’écria Marie ; la joie monte
au coeur comme la sève dans ces plantes. J’aime
leurs senteurs sauvages, et le mouvement incessant
et mystérieux de ce sol fécond.
— C’est peut-être l’image du travail dans la solitude,
dit Georges.
— Du travail et de la vie, reprit la jeune fille ; je
subis vivement et facilement, je le sais, les impressions
extérieures ; je me plais à donner une existence
imaginaire aux objets qui me frappent. C’est sans
doute parce qu’ils agissent sur moi à mon insu ;
mais il me semble que l’air, la terre, les arbres, les
fleurs, les sources et même la pierre insensible, ont
MERYEM 37
quelque secret point de contact avec mon âme. Je
comprends les personnifications mythologiques des
peuples primitifs ; je crois voir les Sylphes dans l’air,
l’Ondine dans la vague, la Dryade dans la forêt, et le
Gnome railleur derrière un bloc de rocher. Alors, si
la fleur s’épanouit librement au soleil, si l’eau coule
abondante et limpide, si l’air est pur et la végétation
splendide, comme ici, toutes ces choses à la fois
muettes et animées, ont pour moi des voix et des sourires.
Comme elles, il faut que j’exprime et que je
communique mes sensations, surtout à ceux que
j’aime.
Et la jeune fille joignant l’action à la parole, enlaça
plus étroitement la taille d’Elise, en la serrant
contre elle par un mouvement passionné qui fit
sourire madame de Juilly et troubla Georges. Elise
reçut les caresses de Marie comme une ardente expansion
à laquelle elle paraissait habituée.
— Toujours la même ! murmura-t-elle.
— Toujours ! répéta Marie du même ton.
Les deux jeunes filles échangèrent quelques paroles
inintelligibles pour Georges, parce qu’elles les
prononçaient à voix basse, et que madame de Juilly
détournait son attention en causant avec lui.
Ils formaient ainsi deux groupes séparés, s’entretenant
à part, quand M. de Juilly se montra tout
à coup entre les arbres. Il avait l’air soucieux et
contrarié. Madame de Juilly quitta aussitôt le bras
de Georges et se précipita vers son mari ; mais
celui-ci, sans changer de place, se détourna d’elle
par un mouvement brusque. M. Varon avait déjà
salué le colonel, qui semblait affecter de ne pas lui
3
38 MERYEM
répondre. Le jeune homme restait cruellement embarrassé,
mais Marie l’appela en lui disant :
— Venez donc, monsieur Varon, ma mère n’a plus
besoin de vous pour la soutenir dans ces mauvais
chemins ; elle a le bras de mon père. Vous allez nous
aider à cueillir des violettes ; c’est ma fleur de prédilection,
continua-t-elle, pendant que Georges
s’approchait. A nous trois nous allons faire un bouquet
énorme ; suivez-moi, il y en a beaucoup de ce
côté.
Tout en parlant ainsi, elle s’éloigna rapidement,
entraînant Élise et Georges ; elle mit bientôt entre
celui-ci et le colonel une distance assez grande
pour qu’il ne pût entendre ce qu’il disait à sa
femme.
Marie butinait ses fleurs avec une joie d’enfant.
Georges, malgré cette gaieté, n’était pas sans inquiétude ;
il examinait de loin l’attitude du colonel.
Il le vit offrir son bras à madame de Juilly et se pencher
gracieusement vers elle, et alors il se sentit
plus à l’aise. Il se retourna du côté des jeunes filles,
disposé à partager leur joie, et devint un peu confus
en s’apercevant que Marie le regardait.
— Mon père vous aime beaucoup, lui dit-elle,
comme si elle eût deviné sa préoccupation. Et
tout aussitôt, pour ne pas s’appesantir sur celte
idée, elle se hâta de parler d’autre chose avec
un empressement qui ne parut pas tout à fait naturel
à M. Varon.
— Je crois que ton coeur devine tout, Marie,
dit alors Élise, en réponse à une de ces paroles
mystérieuses que les jeunes filles se plaisent à s’a-
MERYEM 39
dresser pour cacher quelque rire étouffé ou quelque
rêve souriant.
En ce moment , M. et madame de Juilly se rapprochèrent
des deux jeunes filles, et les engagèrent
à revenir sur leurs pas.
— Monsieur Varon, dit Marie, donnez-moi votre
bras : nous allons rentrer ensemble, j’ai à vous
montrer mon album avant le dîner. Georges obéit
en regardant le colonel. Sa physionomie avait totalement
changé. Il souriait.
IX
Marie, penchée au bras de Georges, marchait doucement.
Elle avait perdu tout à coup sa vivacité
d’allure, et paraissait lasse et accablée par la chaleur.
Elle s’appuyait sur le jeune homme avec une
simplicité confiante et un fraternel abandon. L’oeil
languissant, le sourire indécis, elle ne répondait à
sa soeur, ainsi qu’à Georges, que par mouosyllabes
et avec une complaisance fatiguée.
M. de Juilly causait bruyamment en entraînant sa
femme, et jetant çà et là un mot à Georges. Mais la
lenteur de Marie mit bientôt fin à cette conversation
saccadée. Élise, après avoir essayé de se tenir à une
égale distance des deux couples, se décida à demeurer
près de sa mère, et les deux jeunes gens se trouvèrent
en arrière d’une vingtaine de pas. Cela n’ar-
40 MERYEM
rêta point la course ni la verve du colonel. Georges le
voyait gesticuler de loin comme un homme absorbé
par ce qu’il dit. Marie relevait la tête, aspirant la
brise qui se faisait sentir à la lisière du bois. Elle
écarta du bout de ses doigts roses une mêche de cheveux
qui frisait sur son front, replia ses paupières
couleur d’ambre, et arrêta sur M. Varon un regard
d’une sympathie pénétrante. Il y répondit, d’abord
instinctivement, puis baissa aussitôt les yeux.
— La musique militaire de Tlemcen est assez
bonne, dit la jeune fille.
— Ah ! c’est à la musique qu’elle songe quand elle
regarde ainsi, se dit Georges à part.
Il allait répondre quelque banalité, lorsqu’elle
reprit :
— Ce matin, elle m’a émue. Oui, cet hommage officiel
rendu à la vieille foi dans une pauvre église
bâtie d’hier, sur ce plateau sauvage, me transportait
bien loin de notre siècle sceptique. J’ai gardé
comme un culte le souvenir de l’âge chevaleresque
où l’on faisait de la poésie et du roman en action.
C’était aussi le temps où l’on croyait à sa dame
comme on croyait en Dieu.
Puis, sans attendre de réponse, elle retomba dans
sa rêverie.
— Aujourd’hui encore, dit Georges après un long
silence, il y a des hommes qui gardent le culte des
deux croyances.
Elle secoua doucement la tête.
— C’est rare, dit-on.
— Non, car on les retrouve, ces croyances, à l’aurore
de tout être digne du nom d’homme. Quand une
jeune âme naïve, timide, ignorante, balbutie et
MERYEM 41
s’essaie, sa première pensée est un idéal, son premier
sentiment une conviction ; plus tard, quand le
doute l’envahit, l’homme souffre, et souvent il regrette.
Regretter, n’est-ce pas se souvenir ?
— Ne parlons pas de souvenirs, reprit-elle vivement,
le souvenir est un deuil d’une partie de. soimême,
une chose morte dans une créature vivante.
— C’est aussi parfois un joyeux battement d’ailes
du passé.
— Assez, assez, dit-elle péniblement, ou du
moins plus tard… Ses yeux humides s’ouvrirent
tout grands, l’air sécha une larme au passage, un pli
riant des lèvres acheva d’effacer la trace de cette
tristesse subite. Elle s’accusa en souriant de maussaderie,
et manifesta le désir d’aller plus vite et de
rejoindre ses parents.
Elle précipitait ses paroles et ses pas, mais reprenait
sa gaieté à mesure qu’elle avançait. Georges,
au contraire, devenait pensif ; il se sentait gêné.
Tout à l’heure, seul avec elle, il était à l’aise,
confiant, heureux ; l’âme lui montait aux lèvres,
et cependant il n’avait rien dit.
Mais on rejoignait déjà le colonel qui fut trèsgracieux.
M. de Barres arriva presque en même
temps chez M. de Juilly ; il vit les deux jeunes gens
ensemble.
Dès que Marie eut quitté Georges, M. de Barres
glissa ces mots au jeune lieutenant :
— Vous allez vite, bien vite, mon cher.
Georges fit un geste.
Le colonel se rapprochait. Les dames étaient
allées se débarrasser de leurs chapeaux et de leurs
42 MERYEM
ombrelles, et les trois hommes causèrent amicalement
pendant un quart d’heure ; bientôt après, on
se mit à table, car celle promenade, qui avait paru
si courte à Georges, s’était, en réalité, prolongée
assez tard.
Madame de Juilly se plaça entre les deux officiers,
et Georges se trouva auprès de l’aînée des jeunes
filles. Mais évidemment une contrainte pesait sur les
principaux personnages. Les politesses que madame
de Juilly adressait à ses invités se glaçaient en
passant dans sa voix ou dans son geste, et son reregard
évitait obstinément de se fixer sur eux. Celte
gêne visible affligeait et troublait M. Varon ; il se
reprochait d’avoir maladroitement froissé le caractère
ombrageux du colonel ; il lui était impossible
toutefois de deviner comment. Il finit par n’y plus
rien comprendre, en voyant que le colonel était décidément
d’une humeur charmante, et que les deux
jeunes filles partageaient sa gaieté ; seulement,
Marie jetait souvent un regard furtif sur madame de
Juilly. M. de Barres tenait tête au colonel et s’occupait
de ses voisines. Il lançait des mots de tous
côtés, d’une façon très-étourdie en apparence, mais
très-calculée en réalité pour rendre la conversation
générale, et mettre Georges en train de lui répondre.
Le jeune homme s’observait, craignant
d’être observé.
— Pas tant de réserve, mon ami, lui cria follement
le capitaine dans un moment où l’on riait ; nous
sommes ici entre amis.
— Certainement, dit le colonel. Thérèse, ajoutat-il
en s’adressant à sa femme, dites donc à M. Varon
que nous sommes en famille.
MERYEM 43
Encouragé par ces paroles, Georges devint à son
tour plus gai, plus communicatif ; il remarqua que,
quand il s’occupait de Marie, la figure du colonel
semblait s’épanouir. Georges aurait bien voulu
prendre cette gaieté pour une approbation ; il n’osa
s’arrêter à cette idée, qui faisait battre son coeur.
Cependant, dans la soirée , assis avec Marie sur un
divan, tout en feuilletant un album pendant que le
capitaine chantait avec madame de Juilly et Élise, il
eut un instant le vague pressentiment d’un amour
possible. La brune fille, après lui avoir montré un
croquis qu’elle tenait d’un artiste distingué, leva les
yeux sur lui, comme pour voir ce qu’il en pensait ;
mais, comme envahie tout à coup par une autre
idée, elle resta pendant quelques moments immobile,
sans le quitter des yeux.
Georges essaya de fuir l’attrait magnétique de ce
regard ; il tourna la tête vers le groupe des musiciens
formé autour du piano ; mais là, il rencontra
le sourire du colonel, et, dans ce sourire, il crut lire
une raillerie bienveillante.
— Bravo ! bravo ! bravo ! s’écria M. de Juilly.
Les deux premiers bravos étaient pour les musiciens,
mais le troisième semblait s’adresser à Georges.
Le jeune homme éprouva une sensation de chaleur
suffocante dans la région du coeur, et eut besoin
d’un violent effort pour dominer l’émotion qui allait
le trahir. Il se répétait tout bas qu’un tel bonheur ne
pouvait être qu’un rêve, mais un rêve dont il craignait
de se réveiller.
— Monsieur Varon, lui dit Marie, vous êtes distrait ;
mon album ne vous intéresse pas ?
44 MERYEM
— Pardon, mademoiselle, j’écoutais la musique,
je… — Il balbutiait.
— Ah ! je comprends ; les bravos expressifs de
mon père ont attiré votre attention ; il est fou de
musique, et quand il applaudit, il dirige partout ses
bravos pour en quêter d’autres et faire partager son
enthousiasme.
Cette fois, Georges pâlit visiblement, et, tout entier
à l’amère déception qui lui arrivait par celle qu’il
aimait, il ne chercha pas même à lui répondre. Il ne
vit pas l’air inquiet de Marie, car dans ce moment
le colonel s’avança brusquement de leur côté, et proposa
à Georges un tour de promenade sur la terrasse,
que celui-ci accepta machinalement.
Quand ils furent hors du salon’, le colonel lui
dit :
— M. de Barres joue admirablement du violon.
J’étais tellement absorbé par le plaisir de l’entendre,
que je vous abandonnais un peu trop à la causerie
d’une petite fille.
— Comment ! une petite fille ? Mais mademoiselle
Marie…
— A seize ans à peine, et pourrait vous ennuyer
par ses enfantillages.
— Seize ans ! répéta Georges profondément étonné.
Peut-on avoir à seize ans tant de talents et de
connaissance, tant de maturité et de discernement ?
Votre fille est une merveille, colonel.
— Non, c’est une enfant du soleil ; les filles du
Midi sont parfois très-précoces.
— Je vous croyais Breton.
— Oui, je suis originaire d’un petit village situé
MERYEM 45
sur l’extrême limite de la Bretagne , entre Laval et
Vitré ; mais Marie est née en Algérie.
Georges savait parfaitement que le colonel avait
longtemps habité l’Algérie sans sa famille, et que
madame de Juilly était une Parisienne. En supposant
qu’elle se fût trouvée en Algérie à l’époque de
la naissance de la jeune fille, on ne pouvait admettre
que cette circonstance eût beaucoup influé sur son
développement moral et physique. Le colonel ne lui
expliqua rien en ajoutant :
— Oui, Marie est en effet déjà une jeune fille remarquable ;
ce sera une femme charmante, pleine
d’originalité. Si Dieu m’eût donné un garçon, je ne
lui aurais pas souhaité plus d’intelligence ni d’énergie.
Non-seulement elle conçoit avec facilité, mais
elle relient, elle s’approprie et acquiert autant par
le travail de la mémoire que par celui de l’esprit. Ce
qu’elle sait lui sert de jalons pour se guider vers ce
qu’elle ignore, et ce qu’on ne lui a jamais dit, elle le
devine. Elle vous a étonné, vous qui la connaissez à
peine ; elle m’étonne moi-même tous les jours. J’ai
l’habitude d’étudier les hommes pour les mieux
commander, elle les dévoile d’un regard ou d’un
mot. Son instinct est parfois plus clairvoyant que ma
vieille expérience.
Le colonel s’exprimait avec une vivacité qui devenait
insensiblement de la véhémence ; il s’exaltait
au bruit de ses paroles et aux élans de son coeur.
Il est vrai qu’il avait dans Georges un auditeur aussi
attentif qu’il pouvait le souhaiter.
— Ah ! mon colonel, dit-il en soupirant, vous êtes
bien heureux !
— Heureux ! certainement, certainement, fit M. de
3.
46 MERYEM
Juilly, comme un homme ramené par ce mot à un
autre ordre d’idées. Il reprit d’une voix grave et
émue :
— C’est un bonheur chèrement payé , jeune
homme ; j’ai vécu dix ans seul, de la vie des camps ;
je redoutais pour Élise le climat d’Afrique. Par dévouement
paternel, je me suis résigné à des séparations
continuelles. Pendant cette longue épreuve, j’ai
vieilli ; mes cheveux blanchissaient tandis que madame
de Juilly restait jeune et belle. Aujourd’hui
encore, rien n’a changé en elle, et moi, j’ai cessé de
me ressembler… Je suis heureux, dites-vous ; mais
si elle ne l’était plus ?
L’épanchement du colonel prenait un caractère si
intime, que M. Varon s’en trouvait gêné. Répondre
devenait bien délicat, se taire était impossible.
Ils parcouraient la terrasse. Une nuit lumineuse
d’Afrique permettait à Georges de distinguer le visage
du colonel. Il y voyait une interrogatiou nettement
formulée, l’attente anxieuse d’une réponse.
Autour d’eux, la solitude était complète, rien ne
pouvait les distraire l’un de l’autre.
Le jeune homme répondit sérieusement :
— Il serait trop douloureux de penser que le
soldat glorieux aux yeux de tous, celui dont l’exemple
a réchauffé tant de braves coeurs, électrisé tant
de nobles courages, ne trouvât au milieu des siens
que l’indifférence ou l’oubli. Ce serait aussi contre la
nature de la femme ; elle préfère celui qui domine.
L’homme admiré est toujours aimé.
— Oui, en imagination ; mais dans la vie positive !
Là, plus de héros, ou son héroïsme même est plutôt
un péril. Il rapporte dans le ménage les brutalités
MERYEM 47
de sa gloire, et, à chaque heure, l’illusion échoue
contre quelque misère. Ses infirmités morales et
physiques se trahissent là au grand jour. L’homme
réel n’est plus l’homme aimé.
Le terrain fuyait de plus en plus sous les pieds de
Georges. Cependant il dit courageusement :
— Si je pouvais vous considérer comme mon égal,
colonel, je vous répondrais.
— Soyez tranquille, reprit M. de Juilly d’un air
fin, je ne le dirai pas à votre colonel.
— Où veut-il en venir ? pensa Georges. — Eh
bien ! je ne puis partager votre opinion. Pour moi,
si j’aime un jour, c’est-à-dire si je confie ma vie entière
à une femme, j’aurai assez de présomption
pour ne concevoir jamais une crainte ni un doute.
Cette certitude, je la puiserai dans mon estime pour
elle et dans la fermeté de mon amour. Les circonstances
pourront nous séparer, la souffrance me défigurer,
le temps me vieillir, je resterai convaincu
qu’en lui rapportant mon coeur, mon âme, mon affection
exclusive, je lui aurai sauvé ce qu’elle aime
le mieux en moi. Et je me considérerais comme
coupable vis-à-vis de cette femme choisie et noble
entre toutes, si je pensais autrement. Non, je ne
pourrais jamais supposer que celle pour qui j’aurais
gardé une passion ardente, un amour sans lassitude,
un dévouement absolu, me déroberait une seule de
ses pensées… Ce ne sera pas en elle que j’irai chercher
ma foi, ce sera en moi. Je mesurerai ses forces
aux miennes, et mon coeur me répondra du sien.
Une femme dédaigne rarement la première un
amour profond : l’oubli ne vient pas d’elle, ni de
48 MERYEM
causes extérieures ; sa passion se nourrit d’idéal.
Elle aime surtout à se sentir aimée.
Georges avait parlé longtemps et avec une assurance
croissante, parce que M. de Juilly prenait à
l’écouter un plaisir évident.
— Vous ne savez pas la joie que vous me donnez !
s’écria celui-ci en lui tendant la main. Touchez-là,
jeune homme, et comptez sur mon amitié.
Il n’y avait plus d’hésitation ni d’arrière-pensée
dans l’accent du colonel, et ce fut du fond du coeur
que Georges lui dit :
— Merci.
— Rentrons vite, reprit M. de Juilly, ces dames
finiraient par s’étonner de notre absence.
X
M. Varon n’osait prendre la cordialité de son chef
pour un encouragement. Cependant, il sortit de chez
lui plus heureux qu’il n’y était entré. Il avait d’ailleurs
la tête pleine pour quelques jours. Repasser
dans sa mémoire les paroles de Marie, ses altitudes,
les inflexions de sa voix, et démêler le vrai sens de
la conversation qu’il avait eue avec son père ; que de
sujets de méditations ! Georges s’y absorba. Il y découvrit
mille énigmes, qu’il expliquait à sa manière
et dont il tirait autant de motifs d’espoir. On le vit
moins souvent au café ; il ne sortit plus que pour se
MERYEM 49
promener hors des murs, ou pour faire quelques visites
au capitaine des Barres. Celui-ci l’écoutait parce
qu’il avait de son côté beaucoup à dire. Madame
de Juilly et sa fille étaient selon lui deux femmes à
part. Elles possédaient la même finesse de traits, la
même grâce dans la pose, le même charme dans
l’accent. On eût voulu pouvoir les aimer toutes deux.
Elise avait plus de délicatesse, mais sa mère était
plus complète. A cette dernière devait appartenir la
préférence, et cependant, parfois, en retrouvant dans
les yeux d’Elise, agrandis par la maigreur juvénile
du visage, l’attrayante douceur de ceux de sa mère,
il lui semblait que son coeur pourrait se tromper. La
plus délicieuse soirée de sa vie, il l’avait passée, disait-il,
près de ces deux femmes, blanches comme
des cygnes, mélodieuses comme des fauvettes.
—Oh ! ces voix ! ces voix répétait-il en les confondant ;
mais… vous les avez entendues ?
— Moi ! disait Georges distrait… non.
— Ah I c’est vrai, j’oubliais… Où en êtes-vous ?
C’était le tour de Georges. Il rapportait tout ce qui
s’était passé, sans omettre le moindre mot ; puis il
venait aux conclusions, ou plutôt aux conjectures.
Evidemment, il y avait dans tout cela quelque mystère ;
le colonel, en l’amenant sur la terrasse, voulait
le sonder, et il avait été content de lui. Mais Marie,
comment pouvait-elle être une « fille du soleil, »
ainsi que l’avait dit le colonel ?
Le capitaine se prit à rire.
— Ah ! c’est fort simple: Madame de Juilly, comme
beaucoup de Parisiennes, a des propriétés dans le
Midi. Pendant le séjour prolongé de son mari en Algérie,
elle devait habiter son château du Dauphiné.
50 MERYEM
Marie, née d’un soldat d’Afrique, à un pas de la
Provence, est de toute manière une fille du Midi.
— Vous vous plaisez à me désespérer, dit Georges.
— Je vous ramène à la réalité.
— Et vous gardez pour votre part autant d’illusions
que moi.
— Pas le moins du monde, puisque je me borne
à ambitionner quelque sympathie de la part de Madame
de Juilly. Au lieu qu’il vous faudra réussir
non-seulement auprès de Marie, mais auprès du père,
de la mère et de la soeur, autant de coeurs qui se
tiennent.
— Vous avez raison, soupira Georges.
Un matin, Henri Laudun entra vivement chez le
capitaine ;, et interrompit les deux amis. Il venait les
engager à aller dîner chez mademoiselle Hélène
Tassot, où Gaston Durner devait se trouver également.
Mademoiselle Tassot était, avant l’arrivée des dames
de Juilly, la reine de Tlemcen. Henri le prétendait,
du moins, et on ne le démentait pas trop, parce
qu’elle possédait une dot de quarante mille francs ;
richesse alors féerique dans la colonie. Son père, officier
d’administration, était un vieux bonhomme ;
sa mère, espagnole et cuivrée comme une Javanaise,
était une fausse bonne femme. Tous deux adoraient
leur fille et s’effaçaient devant elle. Hélène avait à
peu près le teint de sa mère, malheureusement ;
mais ces reflets métalliques ne semblaient déplaire
aucunement à M. Laudun ; il y aurait même trouvé
volontiers un charme de plus. A la lumière des bougies,
cette coloration exotique prenait des tons splen-
MERYEM 51
dides. Une ligne d’or brillant, réminiscence de la dot,
dessinait les contours des traits de l’héritière. Ses lèvres
rouges, ses dents blanches et ses yeux émérillonnés,
lui faisaient sa part de beauté et surtout
d’originalité. Du reste, il fallait l’aimer ou la trouver
laide.
Elle se plaisait fort à recevoir. Son père donnait
des dîners copieux et interminables, selon la mode
du pays, où l’on mange et où l’on boit pour tuer le
temps, de sorte qu’on a généralement l’estomac plein
et la tète vide. Mais l’invitation faite à Georges et au
capitaine avait un but tout particulier. A l’arrivée
des dames de Juilly, toute la ville s’était émue. Les
hommes perdaient la tète d’amour et les femmes de
rage. Hélène elle-même craignait d’être détrônée ; la
curiosité et la jalousie lui inspirèrent le désir d’avoir
chez elle Georges et le capitaine, qui, admis tout
d’abord dans l’intimité de ses dangereuses rivales,
pouvaient mieux que personne la renseigner sur bien
des points. Elle avait donc chargé M. Laudun de les
lui amener.
Le soir, des approvisionnements formidables
étaient étalés chez M. Tassot. Le dîner eût suffi à rassasier
un régiment entier. La salle à manger servait
aussi de salon. Les femmes étaient assises d avance
autour de la table ; les hommes, debout, fumaient
en attendant le potage. Mademoiselle Tassot entretrenait
une conversation très-animée avec madame
Etienne, grosse femme toute rose qui, par contraste,
osait disputer la palme de la beauté à la brune Hélène.
Déjà le nom de Marie était parvenu aux oreilles
de Georges ; il écoutait d’un peu loin, Hélène s’en
aperçut."
52 MERYEM .
— Vous pouvez vous approcher, monsieur, nous
ne nous faisons pas de confidence, lui dit- elle.
George s’avança.
— Je racontais à ces dames une chose assez singulière
: « Il y a seize ans, mon père faisait la
traversée d’Alger à Marseille, sur la même frégate
que le colonel de Juilly, alors commandant. M. de
Juilly dit à mon père qu’il allait en France passer
quelques jours de congé auprès de sa femme et de sa
petite Elise, une enfant unique, âgée de quelques
mois. Cependant, le commandant (et ici Hélène ralentit
sa parole et souligna chaque mot) , le commandant
ne voyageait pas seul. Il emmenait avec lui une
femme, évidemment jeune encore, malgré ses traits
flétris et son air triste. Cette femme portait la tunique
blanche des Sahariennes et un long haïk, dans les
plis duquel elle tenait enveloppé un enfant tout jeune,
sa fille, qu’elle nommait Meryem. Cette femme avait
une physionomie sauvage et effrayée. Elle ne parlait
qu’à son enfant et au commandant, qu’elle appelait
« maître. » Pendant la traversée, elle s’empressait
autour de lui ; souvent elle lui disait en mauvais
français : « Moi à toi, » c’est-à-dire, je suis ton esclave.
 » Trois mois après, mon père revit le commandant
à Constanline. M. de Juilly était seul cette fois.
Il apprit à mon père qu’il avait laissé en France,
auprès de sa femme, l’esclave arabe avec sa fille
Meryem, ou, en français, Marie ! »
Georges avait prêté à ce récit une vive attention ;
le nom de Marie dans la bouche d’Hélène lui fit
éprouver une sensation douloureuse. Elle s’arrêta
MERYEM 53
sur ce nom, et, promenant autour d’elle des yeux où
la méchanceté étincelait, elle ajouta :
— Vous ne devinez pas ?
— Quoi donc ? s’écria madame Etienne.
— Que mademoiselle Marie de Juilly est la fille
d’une servante, sinon d’une esclave, puisqu’il n’y a
pas d’esclaves en France.
— Mademoiselle Marie de Juilly porte le nom de
mon colonel, s’écria Georges avec force, et vous me
permettrez….
— Modérez-vous, interrompit à voix basse le capitaine
de Barres, qui se trouvait derrière lui, vous
avez affaire à une femme, et vous ne connaissez pas
le moyen de lui imposer silence. Laissez-moi lui répondre.
Georges avait dû se pencher en arrière pour écouter
M. de Barres, et ce petit mystère intriguait fort
Hélène. Elle se tenait prêle à lancer quelque raillerie
venimeuse, dès que Georges retournerait la tête
de son côté ; mais ce fut le capitaine qui prit la parole,
d’une voix haute et mordante :
— Et quand cela serait ? mademoiselle Marie n’en
reste pas moins une jeune fille remarquablement
belle et des plus distinguées. Mon Dieu ! ajouta-t-il
avec une négligence affectée, j’ai connu des filles de
mendiantes qui n’étaient pas trop mal.
L’oeil d’Hélène lança un éclair fauve ; sa joue jaune
devint blanche, et d’une voix fébrile, elle s’écria :
— A table !
Madame Tassot se mordit les lèvres en avalant la
première cuillerée de son potage ; quant à M. Tassot,
il servit en homme qui a une conscience pacifique et
un appétit féroce.
54 MERYEM
En s’asseyant, le capitaine dit à Georges :
— Voilà deux femmes qui vont me détester maintenant ;
elles sont capables de me jouer quelque méchant
tour. J’ai pris la chose sur moi, car si mademoiselle
Tassot a dit vrai…
— J’ai de l’espoir ! s’écria Georges sans penser
qu’il pouvait être entendu.
— Chut ! on nous regarde. Si mademoiselle Tassot
a dit vrai, c’est par exception. Elle a l’habitude
de dire du mal de confiance, quand il s’agit de l’origine
des autres , pour tâcher de faire oublier la
sienne. Je vous en apprendrai davantage après le.
dîner et à l’écart. Ici ce serait imprudent ; vous ne
sauriez être trop circonspect.
— Vous êtes un digne ami.
— Quand ça y est , dit le capitaine en appuyant
l’index sur sa poitrine, ça n’en sort pas.
Le dîner terminé, M. de Barres tira Georges à
part, et lui apprit que la mère d’Hélène avait, en
effet , commencé par mendier dans les rues ; que
M. Tassot l’avait prise là, et avait fini par l’épouser.
— Il y a longtemps de cela, continua le capitaine,
la famille Tassot a beaucoup voyagé depuis, et mademoiselle
Tassot cherche à se persuader que cette
vieille histoire est morte et enterrée. Quand par hasard
quelqu’un y fait allusion en sa présence, elle
croit voir un spectre sortir du tombeau.
— Qu’avez-vous donc dit à Hélène ? demanda
Henri qui s’approchait ; elle me traite fort mal depuis
que vous avez échangé quelques paroles ensemble
avant le dîner.
— Elle m’en veut peut-être parce que j’ai très-peu
MERYEM 53
satisfait sa curiosité à propos des dames de Juilly,
répondit M. de Barres, qui ne voulait pas s’expliquer
plus clairement vis-à-vis de M. Laudun.
Heureusement, c’est un tort que vous réparerez
vous-même, car j’ai le projet de vous faire passer
une après-midi avec ces charmantes femmes, objet
d’un intérêt si ardent. M. de Juilly m’a promis de
venir visiter ces jours-ci mon jardin, en famille ; je
me charge de l’y retenir une demi journée, et j’aurai
soin de vous prévenir.
— Capitaine, vous êtes vraiment aimable.
— Je le sais… fit M. de Barres en riant ; mais vous
ne serez pas le seul admirateur de ces dames ; Varon
sera de la partie, et vous aussi Durner, ajouta-t-il en
s’adressant à Gaston.
— Oh ! pour ma part, je n’y tiens pas beaucoup,
dit Gaston, qui écoutait en silence depuis un moment.
— Ce qui ne t’empêchera pas d’arriver le premier,
répondit le capitaine.
XI
Les trois jeunes femmes dont on s’occupait tant à
Tlemcen menaient une vie des plus retirées. Elles
étaient arrivées au mois de juillet, et ne se permettaient
que de courtes promenades à la nuit tombante.
Le jour, elles n’avaient garde de quitter leur
56 MERYEM
fraîche demeure, où l’air et l’eau circulaient. Seule,
Marie faisait toujours, le matin, ses longues courses
à cheval avec le colonel. Cet exercice, dans les environs
verdoyants de Tlemcen, lui plaisait chaque jour
davantage. Elle rentrait le teint coloré, l’oeil plein
de lumière, et, riante, secouait sur la douce tristesse
de madame de Juilly, les étincelles de sa gaieté.
Mais cette gaieté était souvent insuffisante pour dissiper
la torpeur glaciale qui, depuis quelque temps,
envahissait la jeune femme. Elle ne se révoltait
plus contre son mari par un mot ou par quelque
signe d’impatience mal contenue ; elle vivait en ellemême,
comme si une pensée absorbante l’eût empêchée
de prendre part aux choses extérieures. On
pouvait penser que sa sensibilité, émoussée par des
chocs trop fréquents, avait fait place à l’indifférence
ou bien à une résignation complète.
Marie s’apercevait de ce changement ; elle en souffrait
sans oser en demander la cause, mais souvent
aussi ses propres pensées l’enlevaient joyeusement à
cette préoccupation pénible, et alors sa physionomie
s’imprégnait en quelque sorte de bonheur. C’était
comme une illumination intérieure dont on devinait
la lueur. Élise ne s’y trompait pas. Parfois, frappée
de ce rayonnement de l’âme, elle lui disait :
— Que tu es belle !
— Mais regarde-toi donc ! lui répondait Marie.
Élise, la modeste enfant, ne se doutait pas qu’elle
aussi était en voie d’embellir. Pourtant, ses chairs
raffermies perdaient leur pâleur transparente ; son
sang circulait avec plus d’aisance et colorait ses
joues de teintes rosées. Une force nouvelle, jeunesse,
santé ou bonheur, gonflait ses veines, faisait battre
MERYEM 57
son coeur, soulevait sa poitrine d’un souffle plus puissant,
et mettait à son front l’auréole de la beauté.
Le colonel ne saisissait pas ces nuances ; en ce
moment, il était assez content de lui, et il croyait
que ses enfants et sa femme devaient l’être. Il était
convaincu que Thérèse délestait M. de Barres ; d’un
autre côté, Georges décidément ne songeait point à
elle. Rien ne le troublait donc, et il avait accepté
avec plaisir l’invitation du capitaine.
L’habitude des longues marches, une grande vivacité
de tempérament et de caractère disposaient M. de
Juilly à tout ce qui était variété et mouvement. Mais
madame de Juilly trouvait mille prétextes pour ne
pas se rendre à celte invitation. L’heure indiquée
était trop matinale, trop chaude ou trop tardive.
Toutefois, elle ne refusait pas positivement ; elle assurait
le capitaine de sa bonne volonté, lui prodiguait
des promesses vagues, et parvenait toujours à
les éluder. Il y avait dans ce petit manége de femme
plus de grâce qu’il n’en eût fallu pour accepter, et
M. de Barres ne savait pas trop s’il devait se plaindre
ou se féliciter. Il était sûr maintenant, quand il
allait voir madame de Juilly, de la trouver prête à
sourire. Elle lui envoyait un regard doucement suppliant,
irrésistible, quand le colonel impatienté s’écriait
: finissons-en. Alors le capitaine aidait madame
de Juilly dans sa recherche des moyens dilatoires. On
se séparait en prenant rendez-vous pour dans huit
jours, ou même dans deux. M. de Barres en profitait
pour venir plus souvent. Il surprenait parfois madame
de Juilly seule ; mais à peine était-il assis, que la jeune
femme appelait Elise ou Marie, ou bien les jeunes
filles arrivaient d’elles-mêmes ; si elles tardaient,
58 MERYEM
une lassitude extrême se peignait sur le visage de
Thérèse. Malgré sa fatuité, M. de Barres n’osait dépasser
les bornes d’une galanterie banale. Il avait
même dû remarquer plus d’une fois qu’elle témoignait
à Georges une sympathie plus franche ; mais
la froideur et les précautions de Thérèse pouvaient
bien être interprétées en faveur du capitaine, et celui-ci,
dans ses moments fréquents de haute confiance
en lui-même, se plaisait à penser que cette extrême
réserve pouvait bien cacher un embarras ou un
trouble secret.
Un jour, il eut vraiment lieu de le croire : Georges
se présenta un quart d’heure après lui, Marie se promenait
avec le colonel, et madame de Juilly avait fait
appeler Elise qui ne venait point. M. de Barres s’enhardissant
ce jour là, essayait une tirade sentimentale
à effet. C’était un de ces demi aveux qu’une
femme peut avoir l’air de ne pas comprendre, mais
qui la font réfléchir.
Thérèse, distraite, regardait un chameau qu’on
déchargeait devant la porte ouverte de sa maison.
Les hurlements de l’animal formaient un accompagnement
désagréable et comique aux paroles du capitaine.
La jeune femme avait soulevé une' portière,
et son regard demeurait obstinément fixé dans la direction
de cet utile et bruyant quadrupède. Un peu
contrarié, M. de Barres s’interrompit, décidé à attirer
l’attention de Thérèse par une exclamation. Il
trouva celle ci :
— Voilà un intéressant animal !
Thérèse se retourna en riant, mais elle était rouge
jusqu’au front.
— De qui parlez-vous ? dit-elle.
MERYEM 59
Georges entrait en ce moment.
Ce mot provoqua une gaieté générale, et dans la
conversation qui s’ensuivit, madame de Juilly, secouant
sa préoccupation ordinaire, étonna M. de
Barres par sa gaieté. Cet élan de joie, à propos d’une
plaisanterie vulgaire, ne s’expliqua aux yeux du capitaine
que par une émotion excessive, à laquelle il
croyait bien n’avoir pas été absolument étranger.
Thérèse, selon lui, éprouvait le besoin de se donner
le change à elle-même sur ses sentiments. Ce qui le
confirma dans cette pensée, c’est qu’à partir de ce
moment, madame de Juilly parut disposée à lui rendre
la visite qu’il sollicitait depuis si longtemps.
XII
Ce fut une belle matinée pour M. de Barres que
celle où il se prépara à recevoir chez lui la famille de
Juilly. Elle devait venir après la sieste, c’est-à-dire
vers trois heures. Le capitaine avait l’intention de la
retenir jusqu’au dîner. Quelle espérance fondait-il
sur cette visite ? Dans un enclos vaste, rempli de
treilles arrondies en voûte, qui couraient d’arbre en
arbre, en formant ainsi de véritables murailles de
verdure, sous ces ombrages touffus ne serait-il pas
possible de solliciter près de madame de Juilly l’épanchement
de son coeur ? et alors… il s’arrêtait… Il ne
voulait pas en prévoir davantage, et cependant son
60 MERYEM
imagination courait en avant, préparant des étapes
dans un pays enchanté, quand la brusque entrée de
Georges suspendit cette délicieuse rêverie.
— Je suis désespéré, dit Georges, mon service me
retiendra jusqu’à quatre heures.
— Eh bien ! nous retiendrons à notre tour ce. ;
dames à dîner.
— Elles n’accepteront pas. Quoi qu’il arrive, capitaine,
empêchez, je vous prie, Laudun de donner
le bras à Marie pendant mon absence.
— Pourquoi Laudun plutôt que Durner ? Puisque
vous êtes jaloux, ne choisissez pas ; cela vous serait
fatal.
Cette parole rendit le lieutenant pensif tout le
reste de la journée.
Georges fut libre une demi-heure plus tôt qu’il ne
l’avait espéré. Aussitôt, allègre comme un écolier
débarrassé de son maître, il vola vers le jardin de
M. de Barres. Ce jardin était un terrain concédé au
capitaine par l’administration militaire. Il s’y occupait
d’horticulture. Les ceps de vigne qu’il y avait
trouvés étendaient sur ses fleurs une ombre protectrice
et productive ; d’énormes grappes pendaient aux
branches des grenadiers, des aloès, des cerisiers et
aux épines des cactus. La vigne projetait de toutes
parts des rameaux d’un jet si vigoureux, que M. de
Barres était forcé d’émonder çà et là parmi ce désordre
pittoresque ; s’il eût laissé la nature en pleine
liberté, en quelques mois il serait devenu impossible
de pénétrer dans son jardin.
M. de Barres se tint à l’entrée pour recevoir
ses invités. Dès qu’on eut échangé les premières civilités,
il s’occupa de madame de Juilly d’une façon
MERYEM 61
exclusive. Il l’entraîna doucement au fond de son
jardin sous prétexte de le lui faire admirer. Thérèse
paraissait plus gaie que d’habitude ; il était rayonnant
d’aise.
— On est peu favorisé à Tlemcen du côté des distractions,
lui dit-il, sans cela je n’aurais jamais osé
vous proposer comme un plaisir de venir visiter
une petite propriété de quelques mètres carrés.
Mais, pour moi, si je comptais chaque année beaucoup
de journées semblables à celle-ci, les plus ennuyeuses
résidences deviendraient charmantes.
— Il me semble, répondit madame de Juilly, vous
avoir entendu dire que votre talent vous procurait
partout d’agréables relations.
— Oui, madame, s’empressa de répondre le capitaine,
en Algérie surtout. Là, les familles françaises
se serrent les unes près des autres, comme des exilés
heureux de se retrouver ; elles forment un cercle
étroit où tous ceux qui portent une épée sont nécessairement
admis, et, dans bien des endroits, l’Afrique
cesse d’être un lieu d’exil, pour devenir la terre
bénie du soleil et de l’amour.
— Vous avez un esprit heureux ; pour moi, je
l’avoue, je regrette la France.
— Si vous étiez en Algérie depuis trois mois seulement,
je comprendrais ce regret ; mais après ce
temps, il est bien rare qu’une femme, belle et distinguée
comme vous, n’apprécie pas les avantages
dont elle peut jouir dans ce pays ; car il est impossible
qu’elle n’y soit pas la reine d’un petit monde
choisi où chacun l’adore.
— Vous supposez pour cela, Monsieur, que les
4
62 MERYEM
adorations d’un monde, petit ou grand , sont ce
qu’une femme peut désirer de mieux ?
— Non, Madame, dit-il avec conviction ; il y a
pour elle bien au-dessus de ces adorations vulgaires,
le dévouement exclusif d’un seul coeur.
— J’aime mieux cela , répondit franchement madame
de Juilly, et voilà pourquoi je comprends peu
quels charmes le séjour de l’Algérie ajoute à ce
bonheur sérieux, qu’une femme trouve toujours
dans la famille en quelque lieu qu’elle soit.
Tout autre que le capitaine aurait été embarrassé
après cette réponse ; lui, reprit hardiment :
— Permettez-moi de vous dire, Madame, que
toutes les femmes ne trouvent pas dans la famille le
dévouement exclusif dont nous parlons, alors elles
sont heureuses d’habiter un pays où l’usage leur
accorde plus de liberté qu’en France, où les relations
intimes s’établissant avec facilité, elles peuvent bien
mieux reconnaître la valeur du sentiment profond
qu’on leur adresse.
— J’avoue, Monsieur, dit simplement madame de
Juilly, que je n’avais pas encore envisagé les moeurs
de la colonie sous ce point de vue. On m’avait parlé,
en effet, de certaines liaisons commencées dans les
camps d’une manière aventureuse, et qui s’étaient
terminées plus lard par d’heureux mariages ; mais
je les considérais comme des exceptions qui tenaient
aux troubles de conquête et à l’absence d’un pouvoir
civil. Je n’aurais jamais cru qu’on pût accorder
une place distinguée, dans un monde choisi, à celles
qui bouleverseraient le code moral sous prétexte de
colonisation.
— Madame, dit M. de Barres d’un ton pénétré,
MERYEM 63
dans tous les pays du monde deux coeurs peuvent
s’entendre sans avoir la prétention de rien bouleverser.
En Algérie ce bonheur est un bienfait de
l’exil ; c’est une fleur rare que nous cueillons souvent
la veille d’une bataille ou le lendemain d’un
danger couru ; c’est un espoir ou une récompense
qui nous permet d’affronter la mort gaiement. Je
vous assure, Madame, que je bénirai toute la vie
la femme qui me donnera cette heureuse insouciance
du péril, et que mon rêve d’amour sera pour elle
l’hommage de ma vénération.
— Oui, je comprends, un de ces rêves pursqu’on
pose sur le front d’une jeune fille.
— Non, Madame ; la femme que j’aime n’est pas
une jeune fille, dit le capitaine résolument ; elle est
mille fois plus adorable, et si jamais j’ose lui parler
de mon espoir…
Henri Laudun interrompit ici le capitaine, et se
mit entre lui et madame de Juilly, sans s’apercevoir
que M. de Barres, vivement contrarié de sa présence,
ne cherchait qu’à se débarrasser de lui.
Pendant ce temps, Gaston était occupé à entretenir
avec Marie une conversation qu’il ne pouvait
parvenir à rendre intéressante. La jeune fille laissait
tomber ses paroles ; elle fouillait du regard les profondeurs
du jardin, elle marchait rapidement comme
si elle avait hâte d’arriver à un but déterminé, puis
elle s’arrêtait, découragée en prêtant une oreille distraite
aux paroles de Gaston. Il rappelait le souvenir
de la France, sujet de conversation toujours attrayant
pour ceux de ses enfants qui en sont éloignés.
Quand il fut bien certain que Marie ne l’écoutait
pas, il dit, non sans intention :
64 MERYEM
— Mais l’Agérie deviendra bientôt pour nous, je
l’espère, une seconde patrie. L’Arabe est assez intelligent
pour s’approprier les bienfaits de notre
civilisation ; il y en a déjà qui envoient leurs enfants
dans nos écoles et adoptent quelques-uns de nos
usages. Certains chefs poussent les attentions de
l’hospitalité jusqu’à nous servir à la française quand
nous allons les voir, et peut-être… il s’arrêta sur ce,
mot. Marie attachait sur lui un regard brillant et
attendait qu’il achevât.
— Peut-être, reprit-il, quand la génération nouvelle
aura perdu une partie de ses ignorances et de
ses préjugés,-elle se rapprochera de nous.
— Oh ! s’écria Marie avec élan, je voudrais que
les deux peuples n’en fissent qu’un ! Mais comment
l’espérer, ajouta-t-elle tristement ; tant de haines les
séparent ! Puis, après l’Arabe du littoral, vient
l’habitant du Sahara, l’Arabe amoureux de ses
sables et de sa demeure mouvante. Certes, il se soumettra
au tribut parce qu’il est forcé de venir s’approvisionner
chaque année dans la partie de l’Algérie
que nous occupons, mais il gardera son attachement
profond pour sa vie oisive, pour la guerre et
la liberté.
Gaston en l’écoutant avait ébauché un fin sourire.
En ce moment, Georges arriva.
Tout le monde se réunit alors sous le berceau principal,
devant une table orné de fleurs, de confitures
et de fruits en pyramides. La bière et le vin rafraîchissaient
dans une fosse profonde remplie d’eau.
On était encore debout. Le capitaine, évidemment
soucieux et embarrassé, ne savait comment placer
son monde. Les dames, sur sa prière, s’assirent au
MERYEM 65
hasard. Georges prit place auprès de Marie, qui le
remercia d’un sourire. Il n’en fallut pas davantage
pour dissiper tout nuage ; il montra de la verve et
mit chacun en gaieté. Le capitaine lui-même, qui
paraissait sous l’impression d’une aventure désagréable,
reprit son enjouement et affecta de s’occuper
d’Élise. Celle-ci, distraite, ne l’écoutait qu’à demi ;
ses regards se tournaient du côté de sa soeur, qui
parfois échangeait avec Georges quelques mots tout
bas en riant.
A la fin du repas, selon l’usage anglais adopté en
Algérie, les hommes fument autour de la table en
continuant à boire ; les femmes se retirent. Elise, au
premier cigare, s’empara de Marie et s’éloigna vivement
avec elle.
Georges, par un mouvement tout spontané, suivit
les jeunes filles.
— Que cette collation m’ennuie ! dit Élise. Je voudrais
être déjà à la maison.
— Vraiment ! je ne te reconnais plus, repartit
Marie ; toi qui aimes tant le monde et te complais
ordinairement à ces sortes de parties de plaisir.
— Je ne sais ce que j’éprouve ; on dirait que je vais
pleurer.
— Pleurer ! Folle ! regarde-moi donc, et dis-moi
ce qui peut t’affliger ici.
Le regard pénétrant de la jeune fille plongeait
dans l’âme émue de sa soeur ; mais que pouvait-il y
découvrir ? Élise baissa la paupière sous l’éclat de
ce regard de flamme, comme si le rayon qui en jaillissait
eût tout à coup éclairé les profondeurs mystérieuses
de son coeur.
4.
66 MERYEM
— Meryem ! s’écria Elise, ma bonne soeur, ma
chère, ma bien-aimée Meryem !
— Meryem ! répéta une voix derrière les jeunes
filles ; c’était celle de Gerorges.
— Quoi ! monsieur, vous nous écoutiez ? demanda
Marie d’un air de reproche, tempéré par un adorable
sourire. Meryem ! ce nom vous étonne ?
— En effet, Meryem est un nom arabe.
— Qui signifie Marie, monsieur.
Et Marie, faisant gracieusement une révérence,
entraîna sa soeur, que l’étonnement de Georges paraissait
avoir elle-même frappée de stupeur.
— Meryem, répéta tout haut le lieutenant resté
seul.
— Oui, Meryem, c’est son nom, dit M. Durner,
qui se trouva tout à coup près de lui ; ne le saviezvous
pas ?
— Elle est donc vraiment de sang arabe ?
— Que sais-je ? Arabe ou Française, peu importe.
Elle est telle qu’elle est, et le malheur serait qu’elle
fût autre.
— Que voulez-vous dire, capitaine ?
— Rien, sinon que. le soleil ne peut produire la
neige, ni la lionne de l’Atlas enfanter une brebis.
— Vous parlez par figures, comme les Arabes.
— J’ai toujours eu du goût pour leur littérature,
et leur vie nomade ne me déplairait pas. J’aime les
tentes qu’on dresse le soir et que le soleil levant voit
plier sur le dos des chameaux ; j’aime ces immenses
horizons où le soleil poudroie , et ces déserts
où les squelettes marquent les étapes des voyageurs.
— Vous êtes sinistre, Gaston.
MERYEM 67
— Non, je suis las seulement de cette vie civilisée
où nous tournons comme dans un cercle fatal. A certains
moments, Georges, — et, en parlant ainsi, Durner
étreignit le poignet de M. Varon d’une main de
fer, — je voudrais tout quitter, partir pour le pays
du soleil, vivre dans les sables et suivre les grandes
caravanes.
— Vous avez la vocation du voyageur.
— Je n’ai pas celle des garnisons. Je ne suis pas
comme de Barres, qui n’a rien de plus précieux que
de plaire aux femmes et d’accompagner leurs romances
de son violon.
— Que parlez-vous de de Barres ? dit Laudun en
passant ses deux bras sous les bras des deux jeunes
gens. Vous ne savez pas ce qui lui est arrivé ?
Les deux officiers étaient trop concentrés dans leur
propre pensée pour marquer beaucoup de curiosité.
Laudun prit donc le parti de conter l’histoire qu’on
ne lui demandait pas.
—Tantôt, dit-il, avant que vous ne fussiez arrivés
ici, de Barres a voulu faire la cour à madame de
Juilly. De Barres est un excellent et noble coeur ;
mais vous savez son travers. Ne s’est-il pas avisé de
croire la femme du colonel éprise de lui. Il paraît
qu’il le lui a donné à entendre, car madame de
Juilly lui a répondu : « Mon mari, monsieur, ne me
 » consulte pas sur le choix de ses amis ; si je parais
 » quelquefois le ratifier, c’est pour lui être agréa- »
 » ble. Ma complaisance pour lui n’est jamais une
 » preuve de sympathie pour personne. » Que ditesvous
de cette réplique ? J’étais là, derrière les treillis,
et, sans le vouloir, j’ai parfaitement entendu.
Les deux jeunes gens n’auraient pu en dire au-
68 MERYEM
tant, car le récit du lieutenant n’était arrivé à leur
esprit que comme un bourdonnement inutile.
XIII
Georges était toujours bien reçu chez son colonel ;
mais dans ce bon accueil, il y avait des nuances.
Élise, timide et embarrassée, rougissait autant qu’elle
lui souriait ; Marie montrait franchement sa joie en
le voyant. Madame de Juilly avait des alternatives
de bon et de mauvais visage. Tantôt elle paraissait
aussi heureuse que Marie, tantôt plus contrainte
qu’Élise. Quant au colonel, il se réglait sur l’humeur
de sa femme, mais en sens inverse. — Une chose
l’inquiétait d’ailleurs : M. de Barres avait cessé tout
à coup ses visites ; pourquoi ?
— Oui, pourquoi, madame ? Ne le devinez-vous
pas ? demandait-il à Thérèse.
Celle-ci jugeait prudent d’éluder cette question ;
mais le colonel y revenait sans cesse.
— Vous avez trop de pénétration, de tact, pour
ne pas le savoir, ajoutait-il.
— Si vous l’avez compris, répondit un jour sa
femme, excédée de celte taquinerie, il est inutile de
me le demander.
— Non, car vous manquez de confiance en moi
en ne me le disant pas. M. de Barres n’a plus reparu
chez nous, et pourtant je ne lui ai pas dit, moi, le
MERYEM 69
moindre mot qui ait pu le contrarier… — C’est
d’autant plus regrettable, reprit le colonel après un
silence, que les distractions sont rares dans ce pays ;
puis le capitaine est un homme charmant, riche, un
officier d’avenir, et je crois qu’Élise lui plairait beaucoup.
— Je ne m’en suis jamais aperçue, répondit ironiquement
Thérèse.
— Vraiment ! fit le colonel du même ton ; votre
caractère est bien changé depuis quelque temps, ma
chère Thérèse ; vos distractions sont prodigieuses, et
la conversation devient impossible avec vous, excepté
quand M. Varon se trouve là.
Thérèse rougit et s’écria vivement :
— Assez, de grâce ; cessez de recevoir M. Varon,
mais épargnez-moi l’injure de vos, allusions.
Cette vive réplique indisposa le colonel. Quand sa
femme lui démontrait ses torts, il pouvait à part lui
les reconnaître, mais non les avouer ; et, dans ce
cas, son amour-propre lui conseillait toujours de les
aggraver. Il allait faire une sortie furieuse, lorsque,
devant la porte, il rencontra M. Varon. Le colonel
l’avait admis sur un pied d’intimité dont il était difficile
de se départir sans raison. Comment mettre
d’accord sa mauvaise humeur avec le bon sens ? Dans
les circonstances de cette nature, M. de Juilly n’était
jamais embarrassé. C’était pour lui une occasion de
déployer toute l’originalité de son caractère.
— Vous ne pouviez arriver plus à propos, mon
cher Varon, dit-il d’un air dégagé, madame de Juilly
se réclame de votre obligeance.
— Je suis à ses ordres, répondit Georges, dont
les yeux distraits erraient du côté de la cour.
70 MERYEM
Madame de Juilly attendait, avec une anxiété
soigneusement dissimulée, ce qu’allait dire son
mari.
— Madame de Juilly, reprit-il, désirerait donner
un bal, oui, un bal ; cela vous étonne ! Nous aurons
donc besoin de cavaliers, et, comme M. de Barres
nous néglige depuis quelque temps, elle voulait vous
prier de l’engager à venir nous voir de sa part.
— Et de la vôtre, ajouta sévèrement Thérèse.
— De la mienne, certainement, s’empressa de
répéter le colonel, plus heureux qu’il ne voulait le
paraître de la réserve de sa femme.
Celte réplique, au lieu d’exciter sa mauvaise humeur,
le remet en joie. Ne voyant rien de suspect
dans l’attitude de M. Varon, il ne songea plus à ce
qui s’était passé. Il ramena l’entretien sur ce projet
de fête, tout nouveau pour madame de Juilly. Thérèse
accueillit cette idée avec empressement : c’était
une dérivation faite à ses ennuis. On commença à
dresser la liste des invités. Georges fournissait des
indications et formulait son avis. On ne tarda pas à
arriver à cette conviction qu’il était difficile de réunir
à Tlemcen un groupe féminin qui fût seulement présentable.
Le colonel n’eût pas accepté une seule
femme s’il avait été libre de chosir. Quand cette liste
fut terminée, il avait bonne envie de la jeter au
feu.
La reine de Tlemcen, mademoiselle Tassot, avait
été écartée. Georges n’avait pas eu besoin de déployer
pour cela une grande diplomatie, bien que mademoiselle
Tassot fût sans conteste la femme la plus
convenable qu’on pût trouver dans la ville. Le colonel,
au nom de Tassot, avait tressailli. Dès le premier
MERYEM 71
mot de Georges, il raya le nom de cette famille. Quelques
jours après, Henri Laudun, ignorant cette circonstance,
vint voir le colonel et obtint de lui une
lettre d’invitation en blanc, qu’il s’empressa de porter
à la famille Tassot. Ainsi fut rétabli un équilibre
qui menaçait, en se rompant, de troubler la paix de
la colonie.
La soirée du colonel était un événement qui n’avait
pu passer inaperçu à Tlemcen : mademoiselle
Tassot savait déjà qu’on avait envoyé des invitations
à des femmes qui ne la valaient pas. Elle supposa
qu’on l’avait desservie auprès de la famille de Juilly,
et considéra le capitaine de Barres comme le coupable
sur qui devait tomber sa colère. M. de Barres fut
heureux d’avoir été rappelé chez madame de Juilly,
Ce n’était pas un homme à s’obstiner dans ses idées
et à prendre conseil du dépit ou de la passion. Il ne
se demanda pas quels étaient les motifs de la conduite
de madame de Juilly à son égard ; désormais,
pour lui, elle possédait cette égide qui, vertu ou
amour, rend une femme Inviolable. Il trouva même
tout naturel de reporter sur la fille une pensée qui
s’était un moment égarée sur la mère. Ces deux
femmes se ressemblaient tant qu’il crut ne rien perdre
en déplaçant ses affections. De ce jour il se montra
plus attentif auprès d’Elise, et comme il n’avait
rien de caché pour son nouvel ami, M. Varon, il s’en
ouvrit un jour à lui en se promenant dans ce même
jardin où son amour-propre avait reçu un si rude
échec. L’aveu de ses nouvelles préférences venait d’échapper
à ses lèvres, quand, à leur grande surprise,
ils virent venir à eux le colonel, ll avait l’air soucieux
et portait la tête plus haut que de coutume.
72 MERYEM
— On m’a dit que vous étiez ici, capitaine, dit-il, et
je suis venu, car j’avais à vous parler.
— Je suis à vos ordres , s’empressa de répondre
M. de Barres.
Georges voulait s’éloigner, le colonel le retint.
— Vous me ferez plaisir de rester, dit-il d’un ton
qui n’admettait pas de réplique. Les témoins ne sont
pas de trop pour ce que j’ai à dire, et même il m’en
faudrait peut-être davantage si j’en croyais ce
billet.
En parlant ainsi, M. de Juilly mit un papier sous
les yeux du capitaine.
— Avant que vous lisiez cet écrit, ajouta-t-il, soyez
certain que je le tiens pour mensonger.
Le colonel avait dans l’accent de sa voix quelque
chose de fier et de solennel.
— Merci, colonel ! s’écria M. de Barres aprés avoir
lu. Je n’oublierai pas cette marque d’estime.
On avait passé le papier à Georges : c’était une
lettre anonyme qui dénonçait au colonel M. de Barres
comme l’amant de sa femme.
— Vous avez des ennemis, capitaine, dit M. Varon.
— Nous avons des ennemis, reprit le colonel,
L’auteur de cette lettre cherche à nous nuire également
à tous deux. Je n’aurais pas daigné y prendre
garde si je ne savais combien la calomnie marche
vite, dans un endroit où le désoeuvrement dévore
plus d’heures que le travail et le plaisir. J’ai
compté sur vous capitaine. — et ici M. de Juilly prit
un air diplomatique, — pour imposer silence à de
pareils bruits. Vous êtes attiré chez moi, je le sais,
par un espoir très-avouable. Eh bien ! mon cher ami,
MERYEM 73
faisons de cet espoir une réalité ; ce sera la meilleure
réponse que nous puissions renvoyer à la calomnie.
Le capitaine ne put se défendre de penser que le colonel
allait bien vite en besogne. Quoiqu’il sentît son
coeur fort disposé à s’ouvrir, il se voyait pris à l’improviste,
et, tout en se disant que l’hésitation serait
une injure pour le colonel, il hésitait pourtant à répondre.
— Eh bien ! fit M. de Juilly d’un ton bref, qu’en
pensez-vous ?
— Ce que j’en pense ! vous le savez, colonel, ce serait
le bonheur de ma vie ; mais…
— Mais ! répéta le colonel, dont les deux sourcils
commençaient à se confondre dans un pli énergique.
— Mais, puis-je espérer que mademoiselle
Elise…
— Vous aimera ? N’en doutez pas , capitaine.
M. de Barres, charmé que le colonel lui-même ne mît
pas en doute son pouvoir séducteur, allait répondre
par une explosion d’enthousiasme, quand M. de
Juilly ajouta : — C’est une vierge, vierge d’amour.
D’ailleurs Elise fait tout ce que je veux.
Ces paroles arrêtèrent subitement l’élan du capitaine
et lui fournirent le moyen de se tirer d’embarras.
— Je ne puis admettre rien de pareil, s’écria M. de
Barres, et je vous en prie, colonel, ne faites pas intervenir
ici votre volonté paternelle. C’est un libre
consentement que je désire, un libre essor du
coeur.
— Vous avez raison, et je vous approuve ; cependant,
insista le colonel, croyez-moi, un petit mot de
5
74 MERYEM
moi ne pourrait pas vous desservir. Laissez-moi
faire. Quant à la calomnie…
— Quant à la calomnie, interrompit M. de Barres,
heureux de détourner l’entretien de ce qui semblait
l’objet principal, j’en fais mon affaire, et je vous
jure que je saurai bien l’atteindre à sa source. Je
connais cette écriture.
— Vous la connaissez ! et qui a osé écrire cela ? Il
faut que je le sache.
— Mieux vaut que vous l’ignoriez, et vous allez
le comprendre : l’auteur de cette lettre est une
femme.
— Une femme ! En effet, cela devient embarrassant.
— Non, car cette femme, dans peu de jours, se repentira
amèrement de sa petite infamie, si vous me
la livrez en me laissant sa lettre. Je vous assure
qu’elle ne l’aurait pas écrite si elle avait pu penser
qu’elle tombât entre mes mains.
— Vous avez donc un grand pouvoir sur cette
femme ? demanda M. de Juilly.
— Je connais quelques-uns de ses secrets.
Le colonel était très-satisfait et très-content de
lui-même. Il s’était donné l’apparence d’une grandeur
d’âme qu’il n’avait peut-être pas ; et, de plus,
il avait assuré à sa fille un mari qui, pensait-il, ne
pouvait manquer de lui plaire. M. de Barres n’était
pas un parti à dédaigner, et selon toute apparence il
ne serait pas refusé. C’était aussi la pensée du capitaine.
— Mais si elle ne vous aime pas ? demanda Georges,
quand le colonel se fut éloigné.
— Elle m’aimera, répondit M. de Barres.
MERYEM 75
XIV
Au mois d’octobre, les soirées sont déjà assez fraîches
sur les hauteurs du moyen Atlas, pour que le
bal y devienne un passe-temps agréable. Il y a, du
reste, en Algérie, des villes où l’on danse en toute
saison. A Tlemcen, par contraste, on ne dansait jamais.
Aussi, on peut juger de l’effet merveilleux
produit par l’annonce de la soirée du colonel. Les
élues préparaient des toilettes où le bon goût n’était
pas toujours respecté. Elles en rêvèrent huit jours à
l’avance. Quelques-unes eurent la fièvre, mais personne
ne s’avisa d’être malade sérieusement.
Le grand jour venu, madame Larizier arriva la
première ; elle s’assit en s’excusant beaucoup de la
simplicité de sa toilette, et jugea à propos d’expliquer
comme quoi, nourrissant son fils, elle ne pouvait
supporter le corset. Elle serait forcée de s’absenter,
disait-elle, pendant la soirée pour aller remplir ses
fonctions maternelles. Heureusement, elle demeurait
à deux pas, et serait bien vite de retour. D’ailleurs,
si l’enfant était trop pressé, on le lui apporterait
peut-être. Ce peut-être fit frémir madame de Juilly.
Deux autres femmes succédèrent à madame Larizier ;
c’étaient deux Espagnoles ; l’une portait une
robe de satin jaune et une fleur rouge dans les cheveux ;
l’autre, une robe de satin noir, couverte de
blondes qui devaient avoir servi à quatre généra-
76 MERYEM
tions, tant elles étaient frippées. Ces deux femmes
prirent place en bégayant des mots qui n’appartenaient
à aucune langue.
Le capitaine franchissait le seuil suivi de Georges,
de Gaston et d’Henri, au moment où madame Etienne
s’y présentait elle-même, si bien qu’elle put faire une
entrée magnifique. Elle était flanquée de deux gros
garçons de six à sept ans, fort gentils d’ailleurs et
peu timides.
— Ils se tiendront dans la salle à manger, ditelle ;
le buffet, vous comprenez, c’est leur affaire.
Débarrassée de ses enfants, madame Etienne s’admira
dans sa robe rose, dans ses fleurs roses et sa
peau rose, tout en lançant des mots à madame Larizier
et des coups d’oeil aux jeunes gens ; puis, elle
alla saisir au passage madame de Juilly et entama
avec elle une conversation intime, qui fut, au grand
plaisir de Thérèse, interrompue par de nouvelles arrivantes.
Trois dames en grand deuil se présentaient :
deux vieilles soeurs et une jeune fille.
— Nous regrettons vivement, Madame, direntelles,
de venir chez vous avec des vêtements aussi
tristes.
— Il ne fallait pas y venir, pensa le colonel.
Le salon se garnit peu à peu d’uniformes brillants
et de toilettes qui ne l’étaient guère. Les femmes s’étonnèrent
de voir les dames de Juilly si belles dans
la fraîcheur des plus simples parures.
Enfin, mademoiselle Tassot entra, accompagnée
de son père et de sa mère.
— Je n’ai pas invité ces gens-là ! s’écria le colonel.
— Tout va pour le mieux, lui dit tout bas M. de
MERYEM 77
Barres ; c’est notre vengeance qui nous arrive.
Le capitaine alla au-devant de mademoiselle Tassot,
lui offrit son bras et la conduisit à un large fauteuil
où elle pouvait se carrer dans sa robe de tulle
blanc à noeuds cerise. Elle n’était vraiment pas mal,
et eût pu figurer même ailleurs qu’à Tlemcen, avec
succès. Madame de Juilly ne la connaissait pas ; mais
elle connaissait si peu les visages de ceux qu’elle recevait
ce soir-là !… En voyant une femme d’une
élégance à peu près irréprochable se présenter avec
aisance, elle se sentit attirée vers elle, et lui fit plus
d’accueil qu’à aucune autre. Si elle n’avait jamais
vu mademoiselle Tassot, celle-ci, en revanche, la
connaissait parfaitement pour l’avoir minutieusement
étudiée sur la place du Méchouar ou à l’église.
Elle s’empressa de répondre à ses prévenances par
des paroles flatteuses et si adroites, que madame de
Juilly, se laissant aller au cours de la conversation,
s’assit auprès d’elle. Ceci dérangeait les plans du
capitaine, qui se tenait à portée de mademoiselle
Tassot, guettant l’occasion de causer seul avec elle.
A ce moment Élise traversa le salon, tenant le
bras de Marie. Elle s’approcha pour dire un mot à
sa mère.
— Ah ! madame, quelle charmante fille vous avez
là ! s’écria mademoiselle Tassot en affectant d’attacher
ses regards sur Élise. C’est elle, je crois bien,
que je vois quelquefois accompagner le colonel à
cheval.
Mademoiselle Tassot savait bien qu’il n’en était
rien. Elle voulait provoquer une réponse.
— Non, madame, ce n’est pas moi, répondit
Élise, c’est ma soeur Marie.
78 MERYEM
— Vraiment, je ne savais pas que mademoiselle
Marie fît partie de votre famille, s’empressa de dire
Hélène Tassot.
Marie rougit ; madame de Juilly se leva.
— C’est ma fille ! dit-elle d’un air si sérieux,
qu’Hélène se troubla légèrement.
— C’est ma soeur, reprit Élise.
— Pardon, mesdames, je regrette mon erreur.
Mademoiselle Marie mérite certainement de vous
appartenir.
Mademoiselle Tassot mit assez de grâce dans son
intonation et dans son sourire pour qu’on ne pût distinguer
si ses paroles exprimaient une raillerie ou
une excuse. Mais le capitaine, debout derrière elle,
l’écoutait et la comprenait.
— Vous vous exposez, lui dit-il à voix basse, aussitôt
que les dames de Juilly se furent éloignées.
— Quoi, monsieur, vous êtes là ? dit-elle en lançant
un regard haineux à M. de Barres. Vous me feriez
plaisir en n’apprenant à quoi je m’expose.
— Vous savez, mademoiselle, que je n’ai rien à
vous refuser.
Et le capitaine s’empara de la place que madame
de Juilly avait laissée vide.
— Vous aimez M. Laudun ? reprit-il.
— Ah ! c’est de M. Laudun qu’il s’agit ? dit Hélène
d’un ton moitié ironique, moitié indifférent.
— Et vous devez l’épouser ?
— Quelle rage de questions vous avez ! Est-ce
que vous me croyez obligée de vous faire mes confidences ?
— Non, mais si vous désiriez devenir la femme de
Laudun, je vous préviendrais d’un danger que vous
MERYEM 79
affrontez, je suppose, sans vous en douter… Henri
Laudun est sous les ordres du colonel de Juilly, et
il ne conviendrait pas, avouez-le, que vous vous fissiez
l’écho de bruits blessants pour sa femme et sa
fille.
— Je ne m’occupe pas de madame de Juilly, et je
trouve mademoiselle Elise charmante.
— Et l’autre ?
— Je n’en connais point d’autre.
— Vous savez bien qui je veux dire.
— Est-ce que cela vous tient tant au coeur ?
— Peut-être, dit le capitaine d’un ton grave. Je
songe à entrer dans cette famille.
— Recevez mes félicitations, monsieur, cela était
naturel, et j’aurais dû m’en douter.
— Ne raillez pas, mademoiselle, et gardez-moi le
secret de mon espoir conjugal.
— Pourquoi faire ? je n’aime pas M. Laudun.
Hélène crut avoir déconcerté le capitaine. Elle
comprenait qu’il soutenait avec elle une lutte dont
le but lui échappait.
— Je vous assure, reprit M. de Barres avec un
grand calme, que vous garderez mon secret. Si vous
n’aimez pas M. Laudun, vous avez l’intention de l’épouser,
et, pour moi, c’est la même chose.
Et comme Hélène essayait de nier.
— Je n’ignore pas, mademoiselle, que vos succès
et vos grâces vous permettent bien des fantaisies,
mais vous n’êtes plus assez jeune pour leur sacrifier
vos intérêts.
— Monsieur ! s’écria Hélène sérieusement irritée.
— Vous me rappelez, continua le capitaine, une
jeune fille, qui, séduisante comme vous, s’amusait à
80 MERYEM
désespérer un honnête homme dans tous les lieux
où elle passait. Comme elle voyageait beaucoup, la
liste de ses victimes grossit. Elle les comptait en riant,
mais d’autres les comptèrent aussi. Ce jeu, qu’elle
trouvait charmant, lui devint fatal. Elle laissa derrière
elle une réputation qu’elle ne méritait sans
doute pas, et le jour où, s’apercevant qu’elle vieillissait,
elle voulut sérieusement se marier, une lettre
anonyme qu’elle avait écrite
— Vous ne savez ce que vous dites ! interrompit
Hélène toute bouleversée.
— Pardon, je le sais à merveille, poursuivit le capitaine
, et mon histoire n’est point finie. J’ai lu la
lettre anonyme dont je vous parle et je vous la montrerais
au besoin, si je ne craignais d’attirer inutilement
les regards sur nous. Il paraît même que la
jeune fille jugea prudent de quitter le pays pour
échapper aux conséquences de son acte imprudent.
Si ce récit trop véridique vous a intéressée, mademoiselle,
j’espère que vous voudrez bien me pardonner
les réflexions que je me suis permises tout à
'heure.
M. de Barres se leva et s’inclina profondément devant
Hélène, qui contenait à peine sa fureur.
Un quart d’heure après, mademoiselle Tassot prétextant
une indisposition subite, priait son père et
sa mère de l’emmener. Henri Laudun, la voyant sortir
du salon, se précipitait pour la retenir, quand le
capitaine le saisit par le bras.
— Laissez-la partir, dit-il en l’entraînant près du
colonel ; et, s’adressant à M. de Juilly : Tout est fini ;
vous n’entendrez plus parler d’elle.
MERYEM 81
Laudun était stupéfait. M. de Barres s’éloigna du
colonel ; Henri le suivit.
— Qu’est-ce que tout cela veut dire ?
— Je vous l’expliquerai quand j’aurai le temps
de vous démontrer la nécessité d’en garder le secret.
Ici, nous n’avons qu’une chose à faire, danser.
Le capitaine prit place dans un quadrille, et Laudun
dut renoncer pour le moment à en apprendre
davantage. M. de Barres dansait avec Elise ; il essaya
de la phraséologie galante imposée à tout danseur,
pour interroger le coeur de la jeune fille,
sans formuler un appel trop direct. L’occasion était
propice, car le quadrille, suivi d’un galop interminable,
se prolongeait outre mesure. A cette époque,
la mazurka, la schotisch et toutes les danses dérivées
de la polka étaient peu connues à Tlemcen. Le
galop fatigua Elise. Cette jeune fille d’une organisation
très-délicate ne supportait aucun exercice violent ;
à chaque tour, elle s’arrêtait. Le capitaine,
heureux de se séparer avec elle du tourbillon des
danseurs, lui proposa de s’asseoir.
— Non, dit-elle ; voyez, ma soeur ne se fatigue jamais ;
comme elle est animée !
— Elle est charmante ! mais, vous devriez vous
reposer.
— Jamais, répondit-elle brusquement : Allons !
Et elle entraîna son cavalier. Mais ses forces la
trahirent de nouveau ; après quelques tours elle
s’arrêta encore ; et comme le capitaine cherchait à
renouer la conversation interrompue, Marie lancée
avec Georges dans le tourbillon du galop, passa légère
et souriante devant eux. Georges entourait de
ses bras la taille cambrée de la jeune fille, et sem5.
82 MERYEM
blait à peine la toucher du bout des doigts tant elle
s’enlevait sur le bout de ses petits pieds. On eût dit,
à la voir, qu’elle se détachait de la terre. Des touches
lumineuses éclairaient son teint mat ; ses yeux,
sous leur brune paupière, voilaient des regards de
feu ; jamais elle n’avait paru si heureuse ni d’une
beauté plus rayonnante.
— Qu’elle est belle ! s’écria Elise. Et dans cette
exclamation il semblait qu’il y eût un regret.
M. de Barres se crut obligé de tirer de son arsenal
bien garni un compliment flatteur. Un sourire singulier
crispa les lèvres de la jeune fille, qui dit brusquement
: — Allons encore !
Cette fois elle voulut montrer plus de courage,
mais le capitaine la sentit bientôt fléchir et se rejeter
en arrière sur son bras, haletante et toute pâle.
M. de Barres, effrayé, allait demander du secours,
quand Marie, ramenée par Georges près de lui, l’en
empêcha.
— Silence ! dit-elle, ma mère vous entendrait et
s’alarmerait ! Il ne faut pas qu’elle s’aperçoive de
l’indisposition de ma soeur. Emmenons Elise sur la
terrasse, l’air frais de la nuit lui fera du bien. Vous,
monsieur Varon, restez pour rassurer ma mère si
elle s’inquiète de notre absence.
Marie, en achevant ces mots, entraîna Elise et
M. de Barres. Georges obéit sans trop savoir comment
il détournerait l’attention de madame de Juilly,
qui déjà, lui semblait-il, regardait de son côté. Tout
à coup un grand bruit de porcelaines cassées, suivi
de cris douloureux, arriva de la salle à manger ;
heureuse diversion ! tout le monde courut à l’endroit
d’où partait le bruit. Ce fut un lamentable
MERYEM 83
spectacle, surtout pour les danseurs altérés. Les
deux enfants de madame Etienne gisaient à terre,
au milieu d’un ruisseau de sirops et de glaces qui se
frayait un passage à travers les verres et les bouteilles
brisés. La gourmandise les avait entraînés à faire -
sur le buffet une tentative malencontreuse d’escalade.
M. de Juilly donnait déjà l’ordre d’emporter les deux
enfants quand madame Etienne s’écria en riant :
— Ce n’est rien, monsieur, ne vous dérangez pas !
laissez-les s’amuser.
— Ce n’est rien, répétèrent toutes les personnes
qui connaissaient la solidité des petits garçons de madame
Etienne.
Pendant cette scène, le salon se trouva à peu près
vide, et madame de Juilly y resta presque seule avec
Georges. Celui-ci, qui avait cru éviter ses questions,
la vit bientôt revenir vers lui après qu’elle eut jeté
un rapide coup d’oeil sur les personnes qui encombraient
la porte de la salle à manger.
— N’avez-vous pas vu ma fille ? lui demanda-telle.
— Vos deux filles, madame, sont allées prendre
des rafraîchissements.
— Oh ! non, monsieur ; il leur fallait passer devant
moi pour se rendre au buffet. Elles doivent être
sorties d’un autre côté.
— Je les quitte à l’instant.
— Vous voulez me donner le change, monsieur ;
ma fille n’est pas dans les salons ; elle est souffrante,
malade peut-être. Venez.
Elle prit le bras de M. Varon pour l’emmener sur
la terrasse. Au moment où ils passaient devant la
84 MERYEM
porte de la salle à manger, le colonel se présenta
devant eux :
— Où allez-vous si vite ? demanda-t-il.
— Laissez -nous, dit madame de Juilly brusquement
en repoussant le bras que son mari lui
tendait.
Le colonel, surpris, demeura cloué au plancher.
Mais à ce moment Elise rentrait dans le salon, appuyée
sur le bras de sa soeur. Un groupe se forma
autour d’elle, et, tout en s’informant de sa santé, le
colonel ne quittait pas des yeux sa femme.
— Vous êtes bien troublée ! lui dit-il enfin.
Marie entendit cette parole, et son visage s’attrista.
Ses yeux suivirent le colonel, qui s’éloignait
avec sa femme ; et, en les voyant franchir une des
portes du salon, elle devint inquiète et préoccupée.
— Qu’avez-vous ? lui demanda Georges.
— Rien, dit-elle, rien qui vous intéresse. Allez
près de ma soeur et de M. de Barres. Je vous rejoins
à l’instant.
Et à son tour elle disparut.
Que se passait-il donc ? Georges se perdait en conjectures ;
il aimait trop pour ne pas redouter les caprices
de M. de Juilly ; en peu de minutes, il supposa
tout, hormis la vérité. Il ne songea plus à prendre
part à la fête ; il attendit, et, en attendant, il erra
dans la salle à manger, dans la cour et dans toutes
les pièces livrées à la circulation. Il ne put découvrir
ceux qu’il cherchait ; Marie, le colonel et sa femme
étaient devenus invisibles.
Georges traversait la cour pour la seconde fois,
quand il fut arrêté par M. Durner. Peu disposé à
causer, il crut pouvoir se débarrasser en quelques
MERYEM 80
mots du sérieux Gaston ; mais celui-ci le retint, et,
lui prenant le bras :
— J’ai à vous parler, dit-il.
Comme la cour, ornée de fleurs, pavée en tuiles
vernies, éclairée aux quatre angles, était un endroit
plus agréable que le salon pour un homme qui ne
voulait pas danser, Georges n’opposa aucune résistance.
Seulement, tout entier à sa préoccupation, il
suivit machinalement l’impulsion de son camarade,
sans remarquer le temps qui s’écoulait entre cette
phrase : — J’ai à vous parler — et la communication
qu’elle semblait annoncer. Après un long silence,
Gaston reprit :
— Oui, il faut que je vous parle.
— Ah ! en effet, dit Georges tout surpris, et
comme réveillé.
Et de nouveau le silence s’établit. Gaston éprouvait
un embarras évident à poursuivre cette conversation,
qu’il avait pourtant provoquée.
— Ce que j’ai à vous dire est difficile, reprit-il, et
je n’y arriverai qu’en sabrant la question.
— Sabrez…. dit Georges d’un ton très-indifférent.
— Eh bien ! reprit Gaston, comme un homme qui
se hâte d’arriver au but, si l’un de vos amis aimait
mademoiselle Marie de Juilly, que lui conseilleriezvous ?
— Moi ! s’écria vivement Georges, arraché violemment
à son apathie, moi ! mais
— Mais vous l’aimez c’est tout ce que je
voulais savoir.
— Pourquoi teniez-vous à le savoir ? demanda
Georges, craignant d’avoir devant lui un rival.
86 MERYEM
Les deux jeunes gens s’arrêtèrent ; Georges avait
retiré brusquement son bras de dessous celui de
Gaston.
— Rassurez-vous, lui dit M. Durner, vous l’aimez,
et vous êtes mon camarade ; ce ne sera pas moi qui
vous la disputerai.
Et Gaston, après avoir serré la main de Georges,
se dirigea vers la porte extérieure de la maison.
Georges le laissa partir sans prononcer un mot.
Il demeura pensif ; il souffrait, il se sentait jaloux.
Certes, il était bien naturel que Gaston eût remarqué
la beauté de Marie et qu’il songeât à l’aimer. Il
avait quelque fortune et pouvait fixer plus raisonnablement
que Georges le choix de M. de Juilly. Aussi,
Georges déjà inquiet, vit dans les paroles de M. Durner
un nouveau sujet de craintes. Gaston se retirait
loyalement parce qu’il supposait, sans doute, que la
recherche de Georges était agréée ; mais s’il apprenait
que les espérances de son camarade n’étaient fondées
que sur des rêves, que ferait-il ? Georges se disait
avec angoisse que Marie pourrait l’aimer.
Tout à coup, un grand mouvement qui se faisait
dans le salon, attira son attention. Il revint de ce
côté, et vit que tout le monde parlait, quoiqu’il ne
fût pas encore minuit. On veillait peu alors à Tlemcen
: pourtant, Georges s’étonna de voir des femmes
si pressées de rentrer chez elle le soir d’une telle
fêle. Il s’informa. On disait que madame de Juilly
s’était trouvée indisposée. En un quart d’heure, le
salon fut désert. Georges et le capitaine de Barres
s’en allèrent les derniers, s’interrogeant tous deux
vainement sur cette indisposition étrange, quand
MERYEM 87
madame Larizier se précipita dans le salon avec son
baby dans ses bras.
— Ah ! s’écria-t-elle, c’est déjà fini ! et moi qui
avais promis encore deux quadrilles.
XV
Le lendemain, dès dix heures du malin, M. Varon
recevait une lettre de son colonel. M. de Juilly le
priait de passer chez lui le plus promptement possible.
Georges lut et relut cette lettre pour tâcher de découvrir
la pensée qui l’avait dictée ; tous ses efforts
furent inutiles. M. de Juilly s’exprimait d’une manière
polie, bienveillante même, mais en même
temps sèche et froide. Il pensa avec raison que cette
lettre se rattachait aux incidents de la veille. Voici,
en effet, ce qui s’était passé.
La veille, M. de Juilly entraînant sa femme hors du
salon, s’était hâté de la conduire dans un endroit
écarté, où aucun invité ne pouvait venir les troubler.
Là, sa colère fit explosion.
— Vous me mettez, madame, dans une position
intolérable. Vous me laissez-le soin d’amuser ces ridicules
marionnettes que vous m’avez fait inviter,
dit-il. Grâce à vous j’en suis excédé.
Il se jeta sur un siége comme un homme accablé
d’ennui et de fatigue.
88 MERYEM
Thérèse, cette fois, n’était pas disposée à recevoir
les reproches injustes de son mari avec son indifférence
accoutumée ; elle répliqua d’un ton sec :
— Avec plus d’exactitude, vous diriez, monsieur,
que vous avez dressé vous-même la liste de ces invitations
que vous regrettez d’avoir faites.
— Certainement, mais c’était dans le but de vous distraire,
de vous amuser, vous le savez bien… Je vois
avec plaisir que j’y ai réussi. Cependant, j’aimerais,
je l’avoue, que vous prissiez votre petite part dans
la peine que je me donne.
— Reposez-vous, monsieur, promenez-vous, jouez,
ne vous occupez plus de rien, je me charge de tout.
Thérèse fit un mouvement pour sortir, espérant
terminer là cette discussion.
— Non, madame, s’écria le colonel en l’arrêtant,
restez plutôt. Peu m’importent les invités.
— Mais il m’importe beaucoup, à moi, de savoir
ce que devient Elise ; elle était souffrante.
— Est-ce bien Elise que vous voulez rejoindre ?
Il m’avait semblé que vous étiez beaucoup moins
pressée de vous informer de sa santé tout à l’heure,
quand vous étiez au bras de M. Varon ?
Madame de Juilly releva la tête en jetant sur son
mari un regard indigné :
— Enfin, monsieur, dit-elle, c’est donc de M. Varon
qu’il s’agit Pourquoi tous ces détours ? Ne
pourriez-vous pas m’accuser franchement ? Ce serait
plus noble.
— Vos répliques, madame, sont promptes.
— Parce que vos suppositions sont offensantes.
— De mieux en mieux. Tout est bien de ce que
MERYEM 89
vous faites, et je ne suis qu’un homme ridicule et insupportable.
Thérèse essaya de l’interrompre, mais le colonel
s’animait au bruit de ses propres paroles.
— Vous avez toutes les qualités, continua-t-il, excepté
celle de comprendre ce qui me déplaît et de
l’éviter. Il y a longtemps que vous auriez dû changer
de manière d’être avec M. Varon, au lieu de m’obliger,
par votre obstination, à détester ce jeune
homme, que je ne puis me défendre d’aimer. Il faudra
que je prenne un parti à cet égard, un parti trèsgrave,
dont vous serez responsable, madame, car
c’est vous…
Thérèse brisa d’un mot cette phrase menaçante.
— Cessons de voir M. Varon, dit-elle ; je vous en
avais déjà prié… voilà le seul parti que vous puissiez
prendre. Mais souvenez-vous, désormais, que je
réclame et que j’exige même ma tranquillité, à défaut
de bonheur.
Ce mot de bonheur sonna étrangement dans l’oreille
du colonel. Sa femme pouvait donc être malheureuse
à cause de lui, par lui ! Il en fut tout
troublé et comme étourdi. Achevant de débrouiller
cette idée confuse à travers laquelle la raison lui
revenait, il répéta machinalement :
— Cessons de voir M. Varon.
Marie entrait en ce moment ; elle reçut ces paroles
en plein coeur. Bondissant aussitôt vers le colonel,
et lui sautant au cou :
— Mais je l’aime, mon père ! s’écria-t-elle.
-— Tu l’aimes ! qui ? qui donc ? dit le colonel, trèspeu
préparé à comprendre.
90 MERYEM
— Lui ! Georges ! répondit la jeune fille sans
hésiter.
— Est-ce possible ? Mais il ne t’aime pas, lui, reprit
le colonel.
— Mon père, dit la jeune fille d’une voix solennelle,
vous me connaissez… regardez-moi, et vous
verrez que j’ai bien la figure d’une femme aimée.
— Mais s’il en est ainsi…
Et le colonel tourna vers sa femme un regard
presque suppliant : madame de Juilly venait de s’évanouir.
En face de cet incident, M. de Juilly eut des regrets
de sa colère, et jusqu’au lendemain entoura sa
femme des soins les plus tendres, lui demandant pardon
pour la première fois d’un accès de jalousie.
Enfin, il voulut avoir une explication avec Georges
et lui écrivit de venir.
Thérèse, encore pâle, écoutait les excuses de son
mari et s’efforçait de sourire quand le jeune homme
se présenta chez elle. M. de Juilly, sous prétexte de
laisser du repos à sa femme, emmena Georges dans
une autre pièce. Dès qu’ils furent seuls, il lui dit d’un
air confidentiel :
— Mon cher Varon, j’ai, comme vous le voyez,
une tendresse de père pour deux filles charmantes ;
elles me le rendent bien, je devrais en être heureux,
et, au contraire, cela me cause parfois des remords.
— Des remords ! répéta Georges, surpris.
— Oui. Vous avez dû remarquer qu’Élise est une
frêle enfant et Marie une fille belle et robuste. Certes,
l’une a besoin bien plus que l’autre d’une constante
sollicitude, et cependant je me surprends, ainsi
que madame de Juilly, à me préoccuper de l’une au-
MERYEM 91
tant que de l’autre. Je m’en fais souvent un reproche,
car Marie n’est pas ma fille !
— Mademoiselle Marie n’est pas votre fille ! s’écria
Georges, avec un accent où perçait une certaine satisfaction.
Oserai-je devenir indiscret et vous demander
si elle est de votre famille ?
— Nullement, répondit M. de Juilly avec bonhomie.
— Elle est riche ?
— Non.
Georges parut soulagé d’un grand poids.
— Qu’est-ce que cela peut vous faire, mon cher
Varon ? demanda le colonel en souriant.
— Ne le comprenez-vous pas, mon colonel ? j’aime
mademoiselle Marie ! et si elle était votre fille, pourrais-je
jeter les yeux sur elle ? Elle est mon égale et je
puis espérer.
— Prenez garde, Élise partage notre tendresse,
pour Marie, et il dépend d’elle d’enrichir celle
qu’elle regarde comme sa soeur.
— Si pareille chose devait arriver, dit Georges
avec fermeté, je vous supplierais, mon colonel, de
garder mon secret.
— Mon cher Varon, reprit le colonel, je vous ai
assez éprouvé ; il faut que je vous parle à coeur ouvert.
Votre recherche de Marie m’est particulièrement
agréable, et il n’y aura d’obstacle à vos voeux que
ceux qu’elle pourrait élever elle-même. En la
mariant, je lui assurerai seulement le revenu qui lui
sera nécessaire pour rendre sa position égale à la
vôtre. Vous ne pouvez refuser cela.
Georges fit un geste d’aquiescement.
— Il faut cependant, continua le colonel, que je vous
92 MERYEM
fasse connaître Marie, car vous ne la connaissez pas,
C’est un coeur dévoué, aimant, prêt à tous les sacrifices ;
mais c’est en même temps un caractère énergique,
indomptable et qui recèle un germe de violence
qu’elle tient de son origine. Un sang viril fait
battre ce coeur de femme encore enfant. Vous le
comprendrez en apprenant que Marie est une fille
du désert il y a seize ans, je campais dans la province
de Constantine. Je n’étais encore que commandant,
et nous faisions de fréquentes razzias chez les
tribus voisines. Au retour de ces expéditions pénibles,
souvent douloureuses, on est parfois forcé,
vous le savez, de traiter bien durement les prisonniers,
surtout de pauvres femmes chargées de leurs
enfants, et pour lesquelles on ne saurait pourtant
retarder la marche des colonnes. Un jour, une de
nos captives fut prise en route des douleurs de l’enfantement.
On lui accorda un quart-d’heure de
halte : ce court espace de temps avait suffi à d’autres ;
mais les souffrances de celle-ci se prolongérent.
Elle était si jeune, si pâle, que j’eus pitié d’elle ;
j’ordonnai qu’on la mît sur un fourgon ; au campement,
je la séparai des autres et lui fis donner une
meilleure couche. Le lendemain, je faisais ma tournée
de surveillance du matin, et j’avais totalement oublié
ma prisonnière, quand je la vis se traîner vers
moi, avec son enfant suspendu à son sein. Elle me
parla dans une langue qui m’était inconnue, mais
je lus dans ses yeux l’expression de la reconnaissance.
Quelques jours après, je fus pris d’atroces
douleurs rhumatismales, causées par les brusques
changements de température que nous subissions
journellement en explorant les montagnes. Le mé-
MERYEM 93
decin du régiment perdit sa peine à me soulager ;
je poussais des cris qu’on entendait de fort loin.
Comme je me désespérais ainsi, on m’amena ma
prisonnière, qui m’avait entendu et qui jurait sur sa
tète de me guérir. L’interprète m’expliqua un traitement
dont je vous épargnerai le détail et qu’elle
disait infaillible. Je souffrais trop pour résister à
l’envie d’en essayer ; le succès en fut complet. Je
voulus rendre la liberté à ma captive, mais elle s’y
refusa et me demanda, pour sa récompense, de la
garder avec moi, en qualité d’esclave, le reste de ses
jours. Je lui objectai que je n’avais nul besoin d’esclave ;
que, d’ailleurs, j’étais marié, et que la présence
d’une femme jeune auprès de moi pourrait
inquiéter ma femme, dont les exigences du service
me tenaient éloigné. — Tu es mon maître, me répondit-elle ;
ta femme sera ma maîtresse. Par un
mouvement de compassion, je lui avais sauvé la vie
et celle de son enfant. Cet enfant était celui du seul
homme qu’elle eût aimé, d’un Saharien dont elle
était devenue l’épouse une année auparavant. Quelques
mois après son mariage, sa tribu avait été
attaquée, son mari et ses parents massacrés, et ellemême
conduite en esclavage. A la suite de plusieurs
échanges successifs, elle avait été amenée dans la
partie du Tell où nous l’avions prise. Dans cet état
d’isolement, rien ne l’attirait plus vers la liberté.
Elle serait morte de faim et de misère, ou réduite de
nouveau en captivité avec son enfant, peut-être séparée
de lui pour toujours, avant de rejoindre les
débris de sa famille, s’il en existait encore. Elle me
supplia de la prendre en pitié. Elle ne voulait pas
risquer de perdre son enfant, le seul souvenir qui lui
94 MERYEM
restât de son amour et de ses joies passées. Je fus ému de
ses prières, entrecoupées de sanglots et de mots inconnus,
mais que m’expliquaient ses larmes, ses
gestes expressifs et désespérés. Je ne me sentis pas
le courage d’abandonner cette malheureuse à qui je
devais la santé. Je venais d’obtenir un congé de convalescence ;
je conduisis à madame de Juilly, en
France, ma Saharienne, qui se nommait Aïssa. Elle
vécut sept ans auprès de ma femme, la servant avec
un zèle infatigable, ne cessant de répéter à sa fille
Meryem ; avant même que cette enfant pût la comprendre,
qu’elle me devait la vie. Les races primitives
ont le dévouement aussi tenace que la haine,
Aïssa mourut en me bénissant et en ordonnant à sa
fille de m’obéir toujours. L’enfant de la femme arabe
était jolie ; elle se montrait déjà intelligente et pleine
de coeur. Elle n’oublia pas un mol des leçons de sa
mère, sut se faire aimer et se rendre indispensable,
à Elise surtout, dont la santé réclamait des soins
attentifs et continus. Madame de Juilly n’aurait puy
suffire ; nos domestiques français y mettaient de la
tiédeur, et plus d’une fois nous avons dû à Marie la
conservation de cette frèle et chère existence. Vous
l’avez deviné, Marie et Meryem sont la même personne.
Son affection dévouée et constante, la reconnaissance
de notre fille, les services qu’elle nous a
rendus, l’instruction qu’elle a reçue et qu’elle s’est
appropriée d’une façon merveilleuse, en ont fait l’égale
d’Elise, sa soeur et notre fille. Cette fraternité,
commencée dans les jeux de l’enfance, a grandi
insensiblement avec elles. Elise aime certainement
bien mieux la soeur de son choix que bien d’autres
leur soeur du même sang. Elle a voulu que nous
MERYEM 95
adoptions Marie de coeur et de nom. Si vous n’aimiez
pas Marie, mon cher Varon, j’aurais peut-être
besoin de justifier longuement cette adoption ; mais
vous êtes digne de comprendre qu’un sentiment ne
se dissèque pas. Un mot vous suffira : nous l’aimons ;
tâchez de devenir notre fils comme elle est
notre fille.
Georges serra énergiquement la main que lui tendait
le colonel, et sortit de cette entrevue plus heureux
qu’il n’avait jamais été.
XVI
Elise ignorait complètement ce qui se passait entre
son père et M. Varon. M. de Juilly avait voulu
d’abord s’assurer de l’amour du jeune homme avant
de révéler, même en famille, un sentiment que Marie,
de son côté, aurait enfoui éternellement dans
son âme, s’il n’eût pas été partagé. Cette jeune fille
devait à son origine la fierté et les instincts merveilleux
des races à demi sauvages ; elle empruntait à
son éducation et à ses habitudes la délicatesse d’impression
des races civilisées. Jetée dès l’enfance chez
des bienfaiteurs étrangers, orpheline et sans patrie,
elle s’était rattachée de toutes ses forces à ceux qui
lui rendaient les biens du coeur. Naturellement précoce,
elle comprit de bonne heure sa situation. Tout
en comptant sur l’amitié de la famille de Juilly, elle
compta beaucoup sur elle-même ; elle s’efforça de
96 MERYEM
devenir parfaite et ne négligea rien pour se faire
aimer. Elise trouvait en elle la soeur qui lui manquait ;
madame de Juilly, une seconde fille, prévenante,
alerte et gaie, et M. de Juilly, le garçon qu’il
n’avait jamais eu.
Bien que les deux soeurs eussent à peu près le
même âge, on aurait dit qu’il y avait entre elles une,
différence de plusieurs années. On croyait découvrir
celte différence d’âge dans leurs traits, dans leurs
goûts, dans leur conversation et surtout dans leur
raison. Élise vivait insouciante, comme une enfant
gâtée, sûre de l’avenir, ignorante de beaucoup de
choses parce qu’elle n’avait jamais senti le besoin de
réfléchir et de prévoir, doucement bercée par les
affections qui s’étaient toujours chargées de réfléchir
et de prévoir pour elle ; Marie, au contraire,
réfléchissait, sondait, analysait, étudiait, et croyait
que chaque créature humaine a sa part d’action dans
sa destinée. En un mot, elle était la femme, et sa
soeur l’enfant. Elle avait fini par prendre ainsi une
large place dans cette famille devenue la sienne. Sa
présence faisait le bonheur de tous : seule, elle avait
sur le colonel un ascendant réel, peut-être parce
qu’elle savait seule comprendre ses caprices, et parfois
les détourner. M. de Juilly et Thérèse lui témoignaient
une grande confiance ; ils l’initiaient à bien
des choses graves qu’ils ne communiquaient pas à
Élise. Plus d’une fois, sans lui apprendre la cause de
ses larmes, madame de Juilly avait pleuré avec elle,
sûre d’être comprise, heureuse de l’être sans avoir
parlé. Cela n’empêchait pas le colonel et sa femme
de garder à Élise une tendresse plus timide, plus
tourmentée, et par conséquent, plus paternelle.
MERYEM 97
Voilà pourquoi M. de Juilly avait encore laissé
ignorer à Élise que M. de Barres aspirait à sa main.
Il voulait lui ménager les émotions, le bonheur, car
il ne doutait pas que cette recherche n’en fût un
pour sa fille. Quelques observations de Thérèse et
de Marie le confirmèrent dans cette opinion. Elise,
disaient-elles, semblait depuis quelque temps plus
forte, plus joyeuse. Elle changeait, à son insu peutêtre ;
mais pour des yeux clairvoyants, la transformation
était évidente ; elle devenait plus femme. Le
soir du bal, le colonel avait vu Élise presque toujours
au bras du capitaine, et sa vivacité, l’éclat de
son regard, l’avaient convaincu qu’elle ressentait au
moins du goût pour lui. Celui-ci, de son côté, avaitil
si bien caché son secret qu’elle n’en eût rien pénétré,
et ne pouvait-il se faire que la jeune fille fût
mieux instruite qu’on ne le croyait ?
On résolut de parler en même temps à Élise de
M. de Barres pour elle, et de Georges pour Marie.
Dans une soirée de famille, au coin du feu, que rendaient
déjà nécessaire de froides nuits d’automne,
Marie, assise à côté d’Elise, et tenant sa main dans la
sienne, lui dit doucement :
— Ma soeur chérie, j’ai un secret qu’il faut que tu
saches, un secret plein de joies prochaines que tu
dois partager.
Elle leva ses grands yeux bleus et les fixa sur sa
soeur, sans l’interroger autrement. Celle-ci sourit et
lui dit :
— Que penses-tu de M. Varon ?
— Ce que j’en pense ! s’écria Élise comme si cette
question la troublait.
— Ce que nous en pensons tous, je crois, reprit
98 MERYEM
Marie en souriant toujours. Il est bon, aimable, distingué,
spirituel ; il a l’âme loyale et le coeur vaillant…
il a… Mais, si lu ne m’arrêtes pas, je vais lui
trouver toutes les qualités, et tu devineras…
— Peut-être, répondit Élise, qui paraissait s’exprimer
avec contrainte.
— Oh ! devine, devine ; ils savent tout, dit Marie,
en désignant par un geste affectueux M. et madame
de Juilly.
— Ma chère enfant, dit le colonel, en pensant au
bonheur de Marie, j’ai voulu aussi arranger le tien ;
elle n’est pas la seule aimée, et nous ferons à la fois
vos deux mariages.
— Occupons-nous d’abord de ma soeur, répondit
Élise avec indifférence.
— Pour ta soeur, cela me paraît décidé. M. Varon
me l’a demandée. C’est un parti convenable ; il
l’aime, elle ne le déteste pas non plus. Si je connais
le code féminin, il ne reste qu’à tourmenter pendant
un peu de temps ce pauvre garçon, pour le
rendre plus heureux ensuite.
— Vous le connaissez mal ce code dont vous parlez,
mon père, dit Marie en souriant.
Tandis que la joie de Marie s’épanouissait sur son
visage, la physionomie d’Elise devenait sombre.
Madame de Juilly s’en étonna.
— Tu ne te montres pas très-satisfaite de nos projets,
ma chère enfant, lui dit-elle. Tu l’y intéresses à
peine, comme s’ils ne te regardaient pas ! Cependant
ton père te l’a dit, il s’agit de ton avenir comme de
celui de Marie.
— Marie sera heureuse, dit Elise.
Et en même temps, comme pour échapper à cet
MERYEM 99
entretien, elle se leva et fit quelques pas, mais elle
chancela tout à coup et s’affaissa.
Madame de Juilly la crut morte.
Marie la releva en tremblant et la remit sur son
fauteuil. Elle était pâle, brisée, haletante et inondée
de larmes. Le colonel, persuadé que cette grande
émotion venait d’un amour contenu et craintif pour
le capitaine, s’écria :
— Tu seras heureuse aussi, mon enfant. Il t’aime !
Il t’aime !
Elise regarda son père d’un air effaré.
— Que m’importe ? dit-elle.
— Comment ! tu ne veux pas de M. de Barres,
s’écria le colonel, mais alors, qu’as-tu donc ?
Au lieu de répondre, Elise demanda à Marie dans
combien de temps son mariage avec M. Varon serait
conclu. Marie lui répondit :
— Quand je serai aussi sûre de son coeur que du
mien.
— Mon père, dit alors Elise, en se tournant vers
le colonel, vous direz à M. de Barres que mon mariage
aura lieu le même jour et à la même heure que
celui de ma soeur.
Pendant qu’Elise décidait ainsi son sort, M. Varon
était à la fois très-heureux et très-embarrassé, M. de
Juilly instruirait-il Marie de son amour ? Cela était
douteux, et de toutes façons, il aurait mieux aimé
faire lui-même cette délicate confidence. A tort ou à
raison, il se croyait, sur ce chapitre, plus d’éloquence
que son colonel. Il s’agissait donc pour lui de rencontrer
Marie, de lui parler, d’interroger ce coeur si
fier et si difficile à conquérir.
Malheureusement, rien ne changea dans les habi-
100 MERYEM
tudes de la famille de Juilly, vis-à-vis dé M. Varon ;
on le recevait toujours dans le salon. Dès qu’on l’annonçait,
chacun s’empressait d’accourir II fallait généraliser
la conversation ; Marie conservait un calme
inaltérable, et personne n’eût dit que celte attitude
si réservée cachât un amour si profond. M. de Juilly,
seul, mettait dans ses paroles une nuance marquée
d’affection et de confiance, sans aucune allusion à
ses récentes confidences.
De son côté, Gaston Durner ne reparaissait plus
chez le colonel ; mais M. Laudun y vint souvent dès
qu’il cessa de voir mademoiselle Tassot.
M. de Barres lui avait ôté l’envie de poursuivre la
dot d’Hélène.
Un matin, une joyeuse cavalcade partit de la maison
du colonel. Elle était composée de toute la famille
de Juilly, du capitaine, de Georges et d’Henri Laudun.
Dans cette petite troupe heureuse de chevaucher
par une belle journée d’automne, dans les champs
herbus, en plein soleil, Elise seule paraissait triste.
Quand elle était montée à cheval, Henri, qui voyait
tout et ne prévoyait rien, s’était écrié, avec son étourderie
ordinaire : — Dieu ! mademoiselle, comme
vous êtes pâle ! Si bien, que M. de Barres qui, en ce
moment, soulevait le petit pied de la jeune fille pendant
qu’elle s’élançait, pâlit aussi lui-même. Comme
il n’avait pas jugé à propos d’apprendre à Henri
Laudun ses projets sur Elise, celui-ci, croyant avoir
fait une découverte, montra M. de Barres à Georges.
Mais Georges, occupé près de Marie, ne saisit point
ce geste. Alors, le regard d’Henri tomba sur madame
de Juilly qui, debout, encore à terre, fixait
des yeux singuliers sur Georges et sur Marie. Ces
MERYEM 101
yeux, encadrés d’un cercle bleuâtre, brillaient comme
deux lumières sur la pâleur mate de ses joues.
— Qu’est-ce que tout cela veut dire ? pensa Henri
Laudun en retenant sur ses lèvres une exclamation.
On sortit par la porte d’Oran, M. et madame de
Juilly, Henri, Elise et le capitaine formaient un
groupe assez serré. Elise affectait de ne pas se séparer
de sa mère, tandis que Marie allait en avant avec
Georges. Les deux jeunes gens pressaient le galop
de leurs chevaux, et s’écartaient à chaque instant
davantage. Elise parut plusieurs fois avoir envie de
les suivre ; elle lançait son cheval pour le retenir
aussitôt. A la fin, elle lui fit prendre un galop rapide
et laissa bientôt en arrière ceux qui l’accompagnaient.
Mais il y avait une trop grande distance entre elle et
ceux qu’elle voulait rejoindre. Elle se fatigua bientôt
de cette poursuite, et, ralentissant le pas de son
cheval, elle se retrouva à côté du capitaine,que M. de
Juilly avait engagé à pousser en avant. Ainsi, cette
occasion propice que Georges cherchait depuis si
longtemps s’offrait d’elle-même à lui. Il s’était de
longue main préparé à cet entretien ; mais, dans cet
instant, il avait tout oublié, et sa pensée, toute concentrée
sur celle qui galopait auprès de lui, se fondait
dans une muette extase. Marie était si belle !
colorée, frémissante, l’oeil ouvert et brillant, la taille
inclinée, sortant de sa jupe flottante !… Ses narines
dorées s’agitaient en aspirant l’air avec force ; une
tresse échappée de son chapeau traçait une raie
brune sur son cou ; elle semblait se livrer tout entière
au bonheur de vivre.
— Ne me trouvez-vous pas un peu sauvage ?
dit-elle à Georges tout à coup, en modérant l’allure
6.
102 MERYEM
de son cheval. Puis, sans transition, elle ajouta:
— Ah ! l’on n’a pas impunément du sang arabe
dans les veines !
Ceci rappela à Georges son entretien avec le colonel.
— Elle savait donc tout ? se dit-il.
— Cela vous étonne, je le vois, reprit Marie gaiement,
de vous trouver près d’une sauvagesse, quand
vous croyiez être avec une Française.
— Qui que vous soyez, s’écria Georges, peu m’importe !
en vous, je ne vois que vous !
— Tant mieux ! reprit Marie. Il était gênant pour
ma franchise de vous laisser ignorer qui je suis. En
vous traitant en ami, il me semble que cette dissimulation
de chaque jour devient un mensonge. Souvent,
je retenais sur mes lèvres un des souvenirs
trop rares de ma patrie ; permettez-moi de vous en
parler librement à l’avenir.
— Parlez, répondit Georges, encore plus curieux
de la confidence de Marie que de celle du colonel.
— Ma mère était une noble fille du Sahara. Elle
a vécu assez longtemps pour me faire des récits merveilleux
de son passé. La vie des femmes arabes,
dans le désert, ne ressemble pas à l’existence étroite
et misérable des Mauresques. Elles partagent les
émotions du combat avec leurs maris, qu’elles accompagnent
même au fort du péril. Elles ont le reflet
de leurs triomphes ; elles sont heureuses de leurs
exploits, glorieuses de leur gloire. Jeunes filles, les
promesses de leur amour font les héros ; nul ne peut
être aimé d’elles s’il n’est vaillant. Femmes, elles ne
gardent leur amour qu’au plus digne, et l’on sollicite
leurs regards comme une bénédiction du ciel.
Mon enfance a donc été bercée par d’étranges récits.
MERYEM 103
J’ai souvent vu, dans mes songes, flotter les burnous
dans de brillantes fantasias, les chevaux voler, les
fusils faire feu. J’ai cru entendre la voix des marabouts
et celle des génies. J’ai cru à Allah comme
aujourd’hui je crois au Dieu des chrétiens. Peut-être
mes vieux souvenirs et mes nouvelles croyances, en
se mêlant dans ma pensée, m’ont donné quelques
idées que je n’aurais pas eues ; avec le temps, la vulgarité
des faits s’est effacée ; leur poésie a grandi.
J’ai placé les miracles des marabouts et les merveilles
des génies dans la légende, les fantasias exécutées
sous les regards des femmes pour leur plaire,
m’ont rappelé les tournois chevaleresques, et j’ai deviné
le noble sens de ces paroles favorites de ma
mère : « La religion de la femme, c’est l’amour. »
— Elle sait tout ! se dit Georges. — Mademoiselle,
reprit-il tout haut, votre franchise m’impose
la vérité. Ces jours-ci, M. de Juilly, votre père adoptif…
— Voulez-vous m’écouter encore , interrompit
Marie en lui envoyant son regard lumineux.
— Encore ? Oh ! toujours !
— La femme arabe fait sa gloire de l’amour, la
Française doit en faire sa vertu. Libre, selon les
usages et les moeurs, elle ne peut pas être l’esclave
du mari ; mais elle a besoin d’être enchaînée par
l’amour ; il est son bonheur et sa force, et c’est dans
ce sens qu’il est encore sa religion.
— Il sera la mienne ! s’écria Georges avec exaltation.
— Prenez garde, reprit la jeune fille, je suis Française
aujourd’hui, c’est-à-dire du nombre de celles
qui font de l’amour un lien unique, sinon éternel.
104 MERYEM
Quand ce lien se brise par le caprice du mari, la
femme arabe a le divorce ; à nous, femmes de France,
il ne nous reste rien… Je me trompe, il nous reste
la douleur, les regrets, le désespoir, ou la mort !
Comment éviter ce malheur ? Comment le mariage,
ce chemin de la vertu, devient-il trop souvent la dérision
du bonheur ? Je suis trop jeune pou répondre
à ces questions ; mais j’ai déjà fait assez de remarques
pour les poser. Je crois que la vertu et le bonheur
vont ensemble, et j’espère que l’amour peut les
unir ; mon coeur a besoin d’aimer franchement, en
plein soleil ; il ne sait pas changer, il ne sait pas
oublier !
— Prenez ma vie ! dit Georges ; elle est si bien à
vous, que si vous la refusiez, je vous la vouerais encore !
— Si j’accepte et que vous le regrettiez un jour ?
reprit Marie lentement et comme si elle comptait ses
paroles ; Marie, je vous l’avoue, pourra se souvenir
de Meryem, c’est-à-dire de la femme primitive qui
hait et maudit autant qu’elle aime.
— Marie ou Meryem, je vous aime ! et je vous
jure que c’est pour toujours !
- Ne jurez pas ! s’écria Marie, c’est inutile. Il y
a deux femmes en moi : la femme primitive et la
femme civilisée. Si l’une voulait maudire, l’autre
pardonnerait peut-être.
— Vous avez dit que l’amour est une vertu. Si
j’étais capable d’y faillir, je me croirais d’autant
plus coupable que Dieu m’a fait plus fort et la loi
plus libre. Ne craignez rien de l’avenir, Marie, Dieu
bénit ceux qui aiment et qui ont confiance.
MERYEM 105
— Qu’il nous bénisse, alors ! s’écria la jeune fille
la main tendue vers Georges.
Il prit cette main et la brûla de ses lèvres.
— Vous m’aimez !… Oh ! regardez où nous sommes,
dit-il en s’arrêtant soudain, et comment croire
ici au hasard ? C’est ici que je vous ai vue la première
fois, il y a quatre mois. J’étais insouciant,
alors ; je vivais sans amour, sans penser que j’aimerais
jamais ; mais vous êtes passée le long de ces arbres,
au pied de cette montagne, l’insouciance est
partie et l’amour est venu. Un amour involontaire,
qu’aucun espoir n’entretenait, une passion absolue,
qu’aucune impossibilité ne détruisait. Je me sentais
le courage de vous adorer toute la vie en silence,
quand votre père est venu me dire : — Vous pouvez
l’aimer. Et vous, Marie, vous avez raison de vous
fier à ma tendresse ; le coeur qui vous a appartenu,
ne fût-ce qu’une minute, ne battra jamais pour une
autre ; vous êtes de celles qu’on n’oublie pas, parce
qu’elles ont l’attrait dans la beauté et la noblesse
dans l’âme, c’est-à-dire, ce qui impose l’amour et
ce qui le relient.
Il y avait déjà un peu de temps que Marie et
Georges, absorbés par leur conversation, envahis
par une émotion croissante, abandonnaient peu à
peu leurs chevaux à eux-mêmes. Ceux-ci en profitèrent
pour ralentir leur allure et pour prendre à
leur fantaisie le premier sentier venu. Enfin les jeunes
gens furent rejoints par Élise et le capitaine. La
jeune fille se plaignit d’un grand mal de tête et se
dit heureuse de retrouver sa soeur, pour la prier d’abréger
une promenade qui augmentait sa souffrance.
Cette prière avait quelque chose d’impatient qui
106 MERYEM
surprit Marie au milieu de son bonheur. Elle répondit
à sa soeur qu’elle était prête à rentrer ; mais qu’il
fallait prévenir M. et madame de Juilly.
— Ils arrivent sur nos pas, dit Elise.
Un moment après, toute la cavalcade reprenait le
chemin de la ville, Henri Laudun souriant, le capitaine
évidemment contrarié, Marie et Georges échangeant
d’heureux regards, le colonel et Thérèse en
questionnant Élise sur sa santé.
XVII
Tout le temps qu’avait duré celte promenade, la
curiosité d’Henri Laudun avait été fortement excitée.
Ses observations lui semblaient piquantes ; il ne
demandait qu’à les communiquer ; il était même
convaincu de la nécessité de cette communication ;
elle lui serait agréable d’abord, et ses amis en profiteraient
ensuite. Dans ces excellentes intentions, il
chercha à revoir le capitaine dès le lendemain matin.
La veille, en rentrant, M. de Barres s’était montré
peu disposé à causer ; mais Henri espérait que cette
disposition changerait avec la nuit. Précisément, il
le rencontra parlant à Georges avec une grande animation,
mais dès qu’il se mêla à la conversation,
elle languit, et, comme il s’obstina à rester. Georges
s’en alla.
— On se défie de moi ! pensa Henri. Capitaine,
MERYEM 107
dit-il à M. de Barres, je sais que je ne vous inspire
pas de confiance.
— Mon cher Laudun, vous vous trompez, protesta
le capitaine, par politesse.
— Soit ; vous avez grande confiance en moi, mais
vous ne me dites pas le plus petit mot de vos secrets.
Je ne vous en veux pas, vos secrets sont bien à vous,
et vous avez le droit de les garder ; seulement, vous
me donnerez bien aussi le droit de vous rendre un
service d’ami. Vous aimez mademoiselle Élise de
Juilly.
— Moi ! qui vous l’a dit ?
— Personne, je l’ai vu ; je ne vous demande pas
de m’en faire l’aveu, mais je le sais. Eh bien, vous
m’avez souvent rendu de bons offices ; dernièrement
encore, à propos de mademoiselle Tassot… Laissezmoi,
à mon tour, vous donner un bon avis : Si vous
tenez à épouser mademoiselle Élise, hâtez le mariage
de Varon avec mademoiselle Marie.
— A quel propos ?
— Ne puis-je pas aussi avoir mes secrets ?
— Sans doute, mais vous ne voulez pas, apparemment,
que je suive vos conseils en aveugle ?
— Cela vaudrait peut-être mieux, mais vous êtes
si épris !
— Que voulez-vous dire ?
— Non, vous êtes trop épris, vous dis-je.
- Je ne le suis pas au point…
— Ah ! vous l’êtes donc ? Ce n’est pas moi qui
vous l’ai fait dire. Puisqu’il en est ainsi, je peux parler.
Il aurait été ridicule à moi de vous entretenir
d’une chose qui ne vous aurait nullement intéressé.
108 MERYEM
Maintenant, je sais que cela vous touche au plus
haut point.
— Dans tous les cas, vous croyez l’intérêt que
j’attache à vos paroles armé de la plus robuste patience.
— J’arrive au fait. D’abord, à moins d’être privé
d’intelligence, il était facile de voir hier que Varon
aime mademoiselle Marie, et que cet amour est
partagé ; voilà deux heureux ; venons à vous. Mademoiselle
Elise vous aimera forcément, si elle n’a pas
mauvais goût ; mais, pour le moment, elle n’y songe
guère, parce qu’elle ne pense qu’à un autre.
— Et à qui ? à qui ? s’écria le capitaine avec vivacité.
— A celui qui aime sa soeur.
— Georges ! c’est impossible ?
— Il y a tant de choses impossibles qui arrivent
tous les jours, capitaine ; celle-là est du nombre. N’avez-vous
donc pas vu hier la pâleur d’Elise, son désir
de rejoindre sa soeur, son trouble lorsque Marie
s’éloignait avec Georges, n’avez-vous pas remarqué
son silence obstiné, son malaise, qui n’était qu’un
effet du dépit ?
— Vous êtes un profond observateur, dit M. de
Barres tout pensif. Mais vous ? quel démon vous
pousse à me dire cela ?
— Mon amitié pour vous, capitaine ; je vous l’ai
dit.
— Votre amitié ! dit sérieusement M. de Barres ;
je veux y croire, car autrement le sentiment qui vous
inspirerait ne serait pas de ceux qu’un loyal camarade
peut concevoir Peu importe, d’ailleurs ! je
ne vois que trop la vraisemblance de votre dire, et
MERYEM 109
maintenant que je rassemble mes souvenirs C’était
une illusion, mais cette illusion m’était chère ;
pourquoi me l’avez-vous ôtée ?
Henri se sentit gêné en face d’un reproche qui se
formulait avec un tel accent. La conscience de ses
bonnes intentions le rassura.
— Comment ! répondit-il, vous ne voyez pas que
je vous sauve ! Quoique nous soyons dans un pays
musulman, Georges ne peut pas épouser deux femmes
à la fois. Vous voilà averti ; vous prendrez vos
précautions pour que l’amour d’Elise n’ait pas le
temps de se fortifier. Evidemment, elle n’a pour
Georges qu’un caprice d’enfant ; dès qu’il sera marié,
elle n’y songera plus ; d’ailleurs, elle aime trop
sa soeur pour chercher à lui enlever Varon.
— Mais vous ignorez que Marie n’est pas la soeur
d’Elise ! Et qui sait si devant la passion, l’amitié de
ces deux femmes ne faiblirait pas ?
— Marie n’est pas la soeur d’Elise ! répéta Henri
confus, inquiet, et regrettant son indiscrétion. Ah ! je
voudrais ne vous avoir rien dit.
— Si votre révélation m’a fait souffrir d’abord,
elle aura cela de bon qu’elle adoucira le chagrin
d’Elise ; puisque cette pauvre enfant ne peut avoir
l’homme qu’elle aime, il ne faut pas qu’elle soit condamnée
à supporter celui qu’elle n’aime pas !
— Que dites-vous, capitaine ? où allez-vous ? s’écria
Laudun, auquel M. de Barres serrait la main
plus vivement que de coutume.
— Je vais chez le colonel le dégager de sa parole.
— Je ne saurais qu’approuver votre délicatesse ;
mais, je vous en prie, ne me nommez pas, reprit
Henri, qui redoutait les conséquences de son indis-
110 MERYEM
crétion. M. de Juilly penserait peut-être que je ne
devais pas me mêler de ses affaires de famille, et,
pour ma part, je vais tâcher de les oublier.
Quand M. de Barres arriva chez le colonel, Marie
seule le reçut ; M. de Juilly était sorti ; Elise n’avait
pas quitté son lit depuis la veille, et madame de
Juilly était auprès d’elle. Le capitaine s’émut en apprenant
l’indisposition d’Elise et insista pourvoir un
moment madame de Juilly. Marie alla prendre la
place de Thérèse dans la chambre de la malade, et
madame de Juilly vint parler au capitaine.
M. de Barres lui avoua une partie de ses craintes,
en y mettant toute la réserve possible, et sans faire
intervenir ni Georges ni Henri. Il dit simplement
qu’il croyait qu’Elise n’avait pas de penchant pour
lui, et évita tout ce qui aurait pu faire penser qu’elle
en aimait un autre. Madame de Juilly comprit peu,
d’abord, qu’Elise, élevée en enfant gâté, n’eût pas
osé exprimer sa volonté à son père, lorsqu’il lui avait
proposé le capitaine pour mari.
— Tout ce que vous me dites, répondit-elle à
M. de Barres, n’est guère vraisemblable.
— Je désire me tromper, madame, et je souhaite
ardemment que l’indisposition de mademoiselle Elise
ne résulte pas de la contrainte qu’elle s’impose ; je
me retire avec cet espoir ; et, comme il s’agit plus de
son bonheur que du mien, veuillez lui dire que je
reviendrai seulement quand elle me rappellera.
— Ce qui signifie demain, monsieur.
Madame de Juilly plus troublée qu’elle ne voulait
le laisser voir, prit congé du capitaine. Les paroles
de M. de Barres venaient de lui remettre en mémoire
le désespoir qu’Elise avait fait éclater à l’an-
MERYEM 111
nonce du mariage probable de sa soeur. Elle ne pouvait
s’empêcher de convenir elle-même de la tristesse
étrange de sa fille ; de sa pâleur, de la nouvelle
altération de sa santé ; toutes choses qui ne parlent
pas de bonheur. Pourquoi cette enfant tant aimée
lui cachait-elle son chagrin ?
Elle entra dans la chambre de sa fille, éloigna
Marie sans affectation, et préluda par des baisers et,
des caresses ; puis, doucement, avec un sourire indulgent,
elle lui raconta les inquiétudes du capitaine.
— Ah !… fit Elise en scandant ses paroles ; il croit
cela… il s’en est aperçu.
— Mais il faut le détromper, dit vivement la mère.
— Pourquoi donc si cela est vrai ?
— Tu ne veux donc plus l’épouser ?
— Je le veux bien si vous l’exigez ?
— Quelle folie ! pouvons-nous rien exiger de toi ?
— Ma bonne mère ! s’écria Elise en cachant toute
confuse sa blonde tête dans le sein de sa mère. Elle
sanglotait.
— Enfant, pourquoi ces pleurs ? Ne suis-je pas là
pour finir ton chagrin ?
— Si c’était possible, je ne le voudrais pas, répondit
Elise en relevant son visage inondé de larmes.
— Ce n’est pas possible, et tu ne le veux pas ? Oh !
je t’en prie, ne me parle plus par énigmes ; sache-le,
rien n’est impossible à l’amour d’une mère ; si j’avais
encore la mienne, je crois que je lui demanderais
des miracles.
— Il y a des miracles qu’on ne demanderait pas
même à Dieu ! Crois-tu qu’on puisse désirer le malheur
de ceux qu’on aime ?
112 MERYEM
— Veux-tu me désespérer ? s’écria madame de
Juilly.
— Non, je devrais te dire que je suis heureuse ;
mais je n’en ai plus la force !
La voix d’Elise s’éteignit dans les sanglots.
— O mon Dieu ! soupira madame de Juilly, ma
fille se désespère et je ne sais pas la consoler !
— Laisse-moi pleurer, dit Elise, seule avec toi ;
cela me fait du bien.
— Non, je ne veux pas que tu pleures, je ne veux
pas que tu souffres. Tu ne peux me tromper : la douleur
te tuerait.
— Tant mieux ! fit Elise avec un accent de résignation.
Madame de Juilly saisit sa fille, et la serra contre
son coeur pour l’arracher à cette horrible pensée.
— Tu paries de mourir ! lui dit-elle d’un ton de
reproche, aimée comme tu l’es !….
— Aimée ! répéta Elise d’une voix déchirante ; ce
n’est pas moi qui suis aimée.
Elle prononça ces paroles avec un accent si déchirant
et si convaincu que madame de Juilly entrevit
enfin la vérité. Palpitante et pleine d’angoisse,
elle regarda fixement sa fille ; elle chercha à lire son
secret dans ses yeux troublés et sur ses lèvres tremblantes,
tout en l’interrogeant encore :
— Élise, ma chère Élise, que penses-tu donc ? la
soeur'…
La jeune fille poussa un cri et se courba accablée
contre son oreiller.
— Ah ! s’écria madame de Juilly, tu l’aimes aussi,
loi !
Et elle se cacha le front dans ses mains.
MERYEM 113
L’explosion de douleur de madame de Juilly fit
croire à Élise que sa mère jugeait comme elle sa situation,
et n’y voyait pas de remède. Dans sa confusion
pleine de remords, la jeune fille cherchant à refouler
ses larmes, murmura :
— Que Marie surtout ne sache jamais que je lui
ai envié son bonheur, son…
— Marie ! Marie ! répéta madame de Juilly en
trahissant son égoïsme maternel ; mais toi ? toi, ma
pauvre enfant ?
— Moi ! c’est à moi que tu penses ! dit Élise, ah !
tu m’aimes trop !
Elles s’embrassèrent de nouveau. Et toutes deux.
sans ajouter un mot, sans exprimer un désir ou un
regret, restèrent longtemps enlacées et pensives. A
la fin, Élise glissa des bras de sa mère sur sa couche.
Madame de Juilly poussa un cri terrible. Sa fille
était froide et inanimée comme une mourante. Marie
accourut la première à cet appel ; elle s’empressa
auprès de sa soeur, la fit revenir, l’accabla de caresses
pendant que madame de Juilly, beaucoup plus
calme en apparence, considérait tout d’un oeil terne,
et parlait à Marie d’une voix saccadée, avec des tressaillements
dans les gestes.
Le colonel, incapable de maîtriser son émotion,
fatiguait la malade de questions inutiles et, n’en obtenant
rien, se tournait vers sa femme en lui disant :
— Mais vous, madame, vous devez bien savoir,
vous étiez là.
Plusieurs fois, madame de Juilly attacha sur lui
un regard qui commandait le silence ; alors il mordait
sa moustache, et n’osant plus parler de peur de
troubler sa fille, il s’emparait du premier objet venu
114 MERYEM
et le brisait avec une si grande tranquillité, qu’on entendait
à peine craquer entre ses doigts, un coffret
de sandal ou un flacon eu verre de Bohême.
A celte époque, il n’y avait pas d’autre médecin
à Tlemcen que les médecins du régiment. Celui qui
fut appelé auprès de la malade, malgré son habileté
reconnue, comprit peu de chose aux phénomènes
nerveux qui constituaient la maladie d’Élise. Il soupçonna
seulement une cause morale aux accidents variés
qui se produisaient devant lui ; mais il eut assez
de tact pour comprendre qu’il ne devait pas insister
sur ce point avec la jeune fille et sa mère. Il se
borna à recommander le calme, et se renferma dans
ces généralités qui font parfois douter du savoir des
médecins et qui sont pourtant l’effet, souvent, d’une
rare pénétration d’esprit. Mais l’humeur inquiète de
M. de Juilly ne s’accommodait pas de ces choses vagues
et obscures. La jeune fille, d’ailleurs, avait des
crises et des convulsions qui portaient l’alarme dans
tous les coeurs dévoués qui l’entouraient. Le docteur,
sans les juger dangereuses, crut devoir répondre
franchement aux questions obstinées du colonel ;
il lui dit que les souffrances de sa fille devaient venir
d’un chagrin violent et comprimé. Malgré sa brusquerie
naturelle, le colonel, inspiré par sa tendresse,
usa de ménagements avec sa fille et prit Thérèse à
part, pour lui parler de la demi-révélation du docteur.
— Nous sommes bien malheureux, dit madame
de Juilly, car il ne nous reste qu’un moyen de sauver
notre enfant, mais ce moyen comment l’employer ?
— Pourquoi cela ? s’écria le colonel, à qui la pensée
de l’impossible ne pouvait venir en tête.
MEKYEM 115
— Je suis mère ut n’ai point encore osé le chercher
: notre fille aime le fiancé de Marie.
— Georges ! est-ce possible ? Alors, il faut que
Varon… Non, il ne faut pas ; je n’ai pas ce droit…
— Mais, ma fille se meurt… dit Thérèse d’une
voix brisée.
— Je vais lui parler, lui faire entendre raison.
Elle comprendra que les devoirs, la parole donnée
s’opposerait à une pareille chose… La vertu est
forte… Ah ! je n’aurais jamais cru qu’Élise !… Chère
Thérèse, continua le colonel, en serrant les mains
de sa femme, reprenez courage ; vous seule pouvez
sauver notre enfant. Si j’essayais… je serais dur…
En parlant ainsi, sa voix s’altérait, et de sa main
il sécha rapidement une larme qui perlait sur sa
joue. Madame de Juilly essuyait franchement les
siennes.
— Dites-lui… mais, vous savez mieux que moi ce
qu’il faut lui dire. Rendez-la digne de vous ; dites-lui
que la loyauté…
— La loyauté ! interrompit la mère ; que m’importe
votre loyauté, si notre fille succombe !
— Et Marie ?
— Je n’ai qu’une fille, monsieur, et il faut la
sauver.
— Que voulez-vous faire ?
— Ce que mon coeur me dictera. Si Élise ne peut
ètre sauvée qu’en immolant Marie, je l’immolerai.
Voilà ce que je veux faire. Me trouvez-vous si cruelle
et pensez-vous que je serais meilleure mère pour ne
point l’avoir fait ?
Le colonel n’avait jamais vu ce côté énergique du
caractère de sa femme. Il s’en étonna d’abord, l’ad-
116 MERYEM
mira ensuite comme il admirait tout ce qui était fort,
et finit par s’en laisser dominer. Il résolut donc d’abandonner
à sa femme la conduite de cette situation
si difficile.
La jeune malade, objet d’un intérêt si profond, se
reprochait d’occasionner de si vives inquiétudes aux
êtres qui lui étaient chers. Elle s’accusait de lâcheté
et se disait qu’elle n’avait pas le droit de troubler le
bonheur de Georges et de Marie ; aussi, quand madame
de Juilly lui fit entendre quelques mots d’espoir
et de courage, elle se hâta de lui dire :
— Mère, ma sotte maladie ne doit pas empêcher
le mariage de ma soeur ; je veux, au contraire, qu’on
en fasse les préparatifs. Et elle ajouta avec un sourire
forcé : je serai d’ailleurs bientôt guérie.
Madame de Juilly, en voyant ce triste sourire sur
le visage maigri de sa fille, se dit : — Elle se meurt !
Cependant, étrangère aux découvertes de madame
de Juilly et aux débats qui s’en étaient suivis, Marie
ne laissait pas de voir qu’il s’agitait dans la maison
quelque mystère qu’on lui cachait, à elle, pour qui
la famille, jusque-là, n’avait pas eu de secret. Plus
d’une fois, elle avait vu le. trouble de madame de
Juilly quand elle parlait de Georges, et faisait allusion
à son prochain mariage. Depuis le jour fatal où
Elise avait gardé la chambre, elle remarquait qu’on
ne parlait plus d’en fixer le jour. Sans doute la maladie
de sa soeur en était cause, et elle redoublait de
soins et d’attentions pour elle ; mais comment se
faisait-il que le colonel lui-même eût une attitude si
embarrassée quand M. Varon venait dans la maison ?
Georges faisait des visites plus rares et plus courtes,
cela était naturel ; mais d’où venait le soin particu-
MERYEM 117
lier que M. et madame de Juilly mettaient à ne jamais
leur laisser épancher leurs pensées ? Il semblait
que tout à coup un obstacle imprévu eût surgi et que
l’on n’osât s’en expliquer avec elle.
Nature droite et fière, Marie souffrait de la contrainte
qui s’établissait entre elle et ceux qu’elle considérait
comme ses parents. Mais, sûre de leur affection,
confiante dans leur parole, elle avait de la peine
à croire qu’ils eussent. tout à coup, un motif pour
changer vis-à-vis d’elle ; et quant à Georges, ne l’avaient-ils
pas accueilli, attiré, accepté ? Incertaine
encore, mais ayant horreur de son incertitude comme
tous les coeurs loyaux, Marie, comptant sur la franche
brusquerie du colonel, songeait à lui demander
une explication. Une circonstance imprévue l’y détermina.
Voici comment :
XVIII
Les terrasses qui forment le toit des maisons en
Algérie, sont, pour les Mauresques, un coin isolé,
entre ciel et terre, où elles ont le droit de se montrer
sans voiles, d’aller et de venir librement. Souvent,
elles y passent de longues heures accroupies et silencieuses ;
mais si elles aperçoivent des voisines,
elles s’appellent, se répondent, et enjambent le mur
à hauteur d’appui qui séparent les terrasses de
chaque habitation. C’est pour elles un moyen de
communication facile, un endroit d’où elles peuvent
7.
118 MERYEM
jeter sur la ville un coup d’oeil sans sortir de chez
elles. Pendant la maladie d’Élise, Marie fut entraînée
ainsi à rendre visite à des Mauresques. Ses promenades
matinales avec le colonel étant interrompues,
elle éprouvait le besoin de respirer l’air libre. Dès
que sa soeur avait un moment de calme, elle montait
sur la terrasse et la parcourait en tous sens pour
tromper sa nature active et peut-être aussi pour
dompter les impatiences de son coeur, en quête de
Georges, trop souvent éloigné.
Elle eut donc l’occasion de remarquer et d’ententre
les interpellations bizarres des Mauresques, ses
voisines. Ce qu’elle savait de la langue de sa mère
lui permit de les comprendre, et, frappée de l’ignorance
et de la naïveté de ces femmes qui restent enfants
toute la vie, elle céda à la tentation de causer
avec elles pour les mieux connaître.
Elle se sentit particulièrement attirée vers deux
belles jeunes femmes dont les traits calmes, la nonchalance
du regard, la pâleur des chairs, la richesse
de la toilette lui semblèrent appartenir à la vie oisive,
luxueuse et vide des femmes de l’Orient. Quand,
sur leur prière, elle pénétra dans l’intérieur de leur
demeure, elle fut surprise de la nudité des murs et
de la pauvreté des rares objets qui meublaient la
longue pièce où elle entra. Elle n’y vit que trois coussins
usés et flétris, jetés autour d’un lapis dans un
coin. Cette pauvreté contrastait avec l’éclat des
étoffes soyeuses et des bijoux dont les jeunes femmes
étaient parées. On trouva cependant une chaise et un
petit guéridon en bois blanc pour offrir à Marie quelques
dattes accompagnées d’un bol de lait. Les deux
Mauresques croisèrent leurs jambes sur le tapis ;
MERYEM 110
l’une d’elles se mil à bercer un enfant enfoui dans
un berceau formé de planches, qui ressemblait à
une caisse ouverte. A l’un des bouts de cette caisse,
on avait cloué un morceau de bois qui servait à imprimer
au berceau un balancement plus doux qu’on
ne l’aurait cru d’abord.
L’enfant dormait d’un sommeil profond, que l’arrivée
d’une étrangère et le balancement subit de sa
couche ne troubla point. Des colombes suspendues
au-dessus de la porte de la chambre dans un panier
indigène, appelé communément Kou-fin, ne s’effarouchèrent
pas davantage à la vue de Marie. De la
porte laissée ouverte, la jeune fille voyait la cour,
où la cuisine paraissait établie ; car d’un fourneau
portatif, évidemment de fabrique française, s’échappait
une fumée légère, et l’on entendait le bruissement
d’un corps gras en ébullition. Une vieille femme
et une négresse tournaient autour du fourneau ;
bientôt après, la vieille femme apporta à Marie une
pâte brûlante qu’elle tenait délicatement avec le
bout de ses doigts. Marie mordit dans la pâte pour
ne point paraître refuser les présents de l’hospitalité,
ce qui eût été considéré comme un grave impolitesse
par ses nouvelles amies. Surprise par un affreux
goût qu’elle ne put définir, elle dut se contraindre,
car les Mauresques l’examinaient, et, malgré leur
envie de la questionner, attendaient et réfléchissaient
avec celte prudence qui fait une partie de leurs
moeurs, prudence à laquelle succède d’ailleurs un
abandon complet et une vivacité enfantine.
— C’est la mère de mon mari, dit l’une des Mauresques
en désignant la vieille femme. Elle est bonne
comme lui.
120 MERYEM
— Comment est ton mari ? demanda l’autre à la
jeune fille.
— Je n’ai point de mari.
Elles s’étonnèrent : elles avaient quinze ans et il
y en avait cinq qu’elles étaient mariées.
— Tu peux parler devant Séïda, reprit la première
Mauresque en montrant l’autre ; c’est ma
soeur, si au lieu de cela elle était aussi la femme de
mon mari, je te dirais : tais-toi.
Ceci faisait allusion à la haine jalouse qui divise
souvent les épouses d’un Musulman.
— Ma soeur, continua-t-elle, a parlé un jour à
une femme comme toi ; elle savait bien des choses.
Raconte comme elle, nous t’écoutons, car, nous ne
savons que ce que nos maris nous disent, et ils ne
nous disent rien.
— Ont-ils d’autres femmes que vous ? demanda
Marie.
— Le mien, répondit Séïda, ne veut pas amener
une autre épouse que moi sous le toit conjugal, et
celui de ma soeur n’aime qu’elle également.
— Et vous, les aimez-vous ?
— Oui.
— Alors, vous en savez autant que moi. Aimer un
seul homme et en être aimée, voilà la vraie science
de la femme.
— Tu penses cela parce que lu pourras suivre ton
mari partout, parce que tu ne passeras pas tes journées
à l’attendre en craignant qu’il ne repose son
coeur sur le coeur d’une autre femme ; puis, tu es
libre !
— Comment ?
— Oh ! nous ne l’ignorons pas ; cette Française
MERYEM 121
nous l’a bien appris. Quand ton mari te quittera, tu
seras libre de sortir avec un autre, d’être belle devant
un autre, libre de te montrer, libre d’aimer !
— Tu te trompes ; la seule liberté de la femme est
dans l’amour de son mari.
— La bonne Française a raison, dit Yamina, l’autre
Mauresque ; nous sommes heureuses, car nos
maris ne nous refusent ni les bijoux pour nous parer,
ni les esclaves pour nous servir. Nous pouvons
passer, si nous le voulons, la journée entière étendue
sur nos coussins ; nous avons un jardin aux environs
de la ville pour nous promener, des mules
pour nous y conduire. Les jours de fête nous dansons
au son du tam-tam, et le soir, du haut de nos
terrasses, dans l’ombre, nous voyons les festins des
hommes dans la cour de nos maisons. Si nous ne
partageons pas leur existence au dehors, au dedans
nous sommes les reines de leur amour. Au foyer de
l’époux, l’épouse seule s’asseoit, et jamais, sous aucun
prétexte, une étrangère ne peut pénétrer dans
notre demeure pour nous disputer le coeur de notre
mari. S’il lui est permis, à lui, de s’écarter le jour,
lesoir son affection nous revient, la loi elle-même lui
en fait un devoir. Elle a si bien consacré nos droits à
son amour, que son indifférence nous autorise à demander
le divorce ! Et qui sait si des femmes plus libres
que nous ne nous envieraient pas cette liberté ?
Marie souriait en écoutant ; elle pensait à la liberté
bien plus réelle de la femme française, liberté
qu’elle doit à sa dignité, à sa valeur personnelle, à la
puissance de l’amour élevé à la hauteur de l’idéal.
En général, l’ignorance des Mauresques est d’une
naïveté brutale ; elles ne connaissent de la vie que
122 MERYEM
ses réalités les plus prosaïques. On les marie enfant,
leur coeur se flétrit sans s’épanouir. Mais, la femme
arabe ? Oh ! celle-là, se disait Marie, est restée l’héroïne
des temps chevaleresques : c’est pour elle que
l’homme combat, pour elle qu’il triomphe, pour
elle qu’il meurt ; c’est elle qui le bénit ; quand il
part pour ses longues excursions, c’est encore elle
qui salue son heureux retour.
La jeune fille faisait des réflexions tout en s’étonnant
de l’intelligence avec laquelle des Mauresques,
de pauvres recluses lui répondaient. Tout à coup
Séïda poussa un cri de joie en s’écriant :
— Voici mon mari !
Ce cri ne disait-il pas tout ? L’amour sincère éclaire
toujours l’ignorance de la femme.
Par discrétion, la visiteuse reprit le chemin de
l’escalier étroit qui montait à la terrasse : Yamina
l’accompagna en lui disant :
— Reviens, nous t’attendrons.
Puis, elle ajouta ce souhait en forme d’adieu :
— Que la vie te soit bonne !
Deux jours après, Marie voulut apporter quelques
présents aux deux jeunes femmes, selon l’usage du
pays. Cette fois elle frappa à leur porte. La négresse
vint lui ouvrir, Yamina était derrière elle, et fil signe
à Marie d’entrer dans la chambre où elle avait déjà
été introduite, mais ne la suivit pas. La jeune fille
fut étonnée d’y trouver deux hommes. Ils étaient
perchés sur un banc de bois, si haut, que leurs longues
jambes sa balançaient sans toucher le sol. L’un
d’eux, qui portait un turban blanc, une veste et un
large pantalon, lui adressa la parole sans se déranger,
avec l’aisance d’un maître de maison. Il lui dit
MERYEM 123
qu’il était Turco et très-attaché aux Français, puis il
désigna le fond de la pièce où se tenait la vieille Mauresque
enveloppée de son haïc, et se remit à causer
avec son voisin qui portait le burnous et les bottes
ronges du cavalier arabe.
Marie demanda à voir les jeunes femmes.
— Ma femme ne peut entrer ici par respect pour
ma mère, qui s’y trouve avant elle, reprit le Turco,
et aussi parce que nous n’y sommes pas seulement
en famille.
Au ton dont ces paroles furent prononcées, Marie
comprit qu’on lui faisait une véritable faveur en la
recevant dans la pièce où des hommes se trouvaient.
Alors elle remit à la vieille Mauresque des foulards
et une pièce de mousseline. Celle-ci la remercia
tout en se voilant à demi le visage par un reste
d’habitude, car son âge la dispensait de se cacher
devant les hommes dans l’intérieur de sa maison.
La conversation que Marie entretint avec la Mauresque
ne l’empêcha pas d’entendre celle des deux
hommes qui parlaient très-haut et sans aucune espèce
de gêne. Ce qu’ils disaient ne paraissait pas
être d’une grande importance. Marie comprit seulement
que son hôte tenait beaucoup à prouver qu’il
était de race turque, quoique marié à des Mauresques.
L’Arabe répondait orgueilleusement que les enfants
du désert sont les premiers de tous les hommes.
Cette discussion, soutenue avec une grande gravité,
était coupée par des silences. Les deux interlocuteurs
causaient comme s’ils n’avaient pas autre chose à
faire que de jeter des paroles en l’air. Tout à coup
l’Arabe se leva :
124 MERYEM
— Je suis pressé, dit-il. Tu verras Sidi-Hamza ;il
doit venir à Tlemcem pour la fantasia avec son
goum.
Et l’Arabe, rejetant sur son épaule un des pans
de son burnous, s’apprêta à sortir.
Mais pendant qu’il parlait, Marie s’était avancée ;
elle lui barra le passage.
— Tu parles de Sidi-Hamza, lui dit-elle, un des
chefs des Hamian ?
L’Arabe s’était arrêté sans s’étonner de la question,
et, cependant, il considérait attentivement la jeune
Française qui s’adressait à lui dans le pur langage de
la tente.
— Sidi-Hamza, répondit-il, est un des plus puissants
chefs des Hamian.
— Aujourd’hui, reprit la jeune fille ; mais autrefois ?
Tu es assez vieux pour t’en souvenir : Sidi-Hamza
avait une soeur qu’il aimait. Elle s’appelait Aïssa.
— La belle Aïssa, reprit l’Arabe, son tombeau est
dans le coeur de son frère.
— Ainsi, il la pleure ? dit Marie qui comprit ce
langage figuré. Eh bien ! tu diras à Sidi-Hamza,
qu’Aïssa est morte en laissant une fille, une fille qui
lui ressemble, et qui sera heureuse d’apprendre que
les siens sont redevenus riches et puissants.
— Tu parles à El-Romari, l’ami fidèle de SidiHamza.
Conduis-moi vers la fille d’Aïssa pour que je
la rende au frère de sa mère, pour que je donne à
mon ami la joie de la voir et de l’aimer comme si
elle était son enfant.
Marie tressaillit comme si elle n’eût pas prévu
cette prière, si simple et si naturelle. Les souvenirs
MERYEM 125
de la patrie lui revinrent en foule, et la barrière que
sa position nouvelle avait mise entre elle et ces souvenirs
lui parut tout à coup enlevée. Pour leur échapper,
elle dit :
— La fille d’Aïssa est heureuse.
— Heureuse ! répéta. El-Romari d’un ton de doute.
Mais Aïssa fut faite prisonnière dans la guerre avec
les Chambas. Puisque tu connais sa fille, c’est qu’elle
a perdu non-seulement sa liberté, sa famille, mais
encore le beau soleil qui se montre seulement derrière
ces montagnes.
Et il étendit le bras vers les cimes de l’Atlas.
—Elle n’est pas heureuse ! acheva-t-il en secouant
la tête.
Sans savoir pourquoi, la jeune fille reçut au coeur
une commotion pénible. Les paroles d’El-Romari
l’éclairèrent sur le doute qui commençait à s’emparer
d’elle, à propos de la conduite mystérieuse de la
famille de Juilly à son égard.
Et le Turco, qui jusque-là. avait écouté dans un
profond silence, répéta comme un écho sinistre :
— Elle ne peut pas être heureuse !
Marie s’enfuit pour cacher son trouble en s’écriant
:
— El-Romari, je te reverrai demain.
Elle résolut d’interroger le colonel dès qu’elle se
trouverait avec lui.
126 MERYEM
XIX
— Mon père, lui dit-elle le jour suivant, que se
passe-t-il donc ici ? On se cache de moi, on fait triste
mine à M. Varon. Me faudrait-il renoncer à mes espérances
 ?
Attaqué de front, le colonel se troubla.
— Demande à ta mère, lui répondit-il, et il s’esquiva.
La jeune fille poussa un soupir et s’écria :
— Il y a quelque chose !
Madame de Juilly se trouvait dans la chambre de
sa fille, et Élise, levée ce jour-là pour la première
fois, était assise dans une chaise longue, le visage
tourné vers la fenêtre, d’où elle regardait tristement
les dernières feuilles d’automne emportées par une
forte brise.
— Ma mère, dit Marie en entrant, mon père
m’envoie vers vous pour vous demander ce que je
dois craindre ou espérer.
— Que vous a dit votre père ? demanda madame
de Juilly avec inquiétude. Mais, redoutant une explication
devant Élise, elle ajouta aussitôt : Chère Marie,
nous parlerons de cela plus tard. Élise va mieux,
tu le vois ; il ne faut pas réveiller ses crises.
Marie saisit la petite main de la jeune fille et la
porta à ses lèvres avec passion. Puis elle la considéra
MERYEM 127
avec douleur, car cette main était si blanche et si
pure qu’elle ressemblait à de l’ivoire sculpté.
— Ma soeur, dit-elle d’un accent profond, guérisloi
bien vite, car je souffre aussi beaucoup depuis
que tu es malade.
— Toi ! fil Elise en caressant le front de sa soeur ;
lu n’as pourtant aucun motif, toi !
— Comment, aucun motif ! d’abord je souffre de
te voir souffrir, et si je pouvais donner mon sang
pour te rendre la santé.
— Vous le donneriez. Marie, n’est-ce pas ? s’écria
madame de Juilly avec une étrange expression.
— Sans doute, vous le savez bien.
— Oh ! ma chère enfant !
Et madame de Juilly, oubliant, toute réserve, serrait
Marie avec effusion sur son sein.
— Oh ! cela me fait du bien, dit Marie avec une
sorte d’extase ; il y a longtemps que vous ne m’aviez
fait entendre de si bonnes paroles.
Madame de Juilly baissa la tête devant ce reproche.
Élise se chargea de répondre pour elle.
— C’est moi, Marie, qui en suis cause ; c’est ce vilain
mal qui trouble tout.
— Il y a une autre cause, poursuivit Marie avec
insistance ; il y en a une, le colonel me l’a dit. Estce
mon mariage avec M. Varon qui vous déplaît, ma
mère ?
Madame de Juilly tressaillit.
— Peux-tu penser ! dit-elle.
— Oui, je le pense. Mais, alors, pourquoi m’y at-on
encouragée ?
— Ne parlons pas de cela en ce moment.
— Et quand donc en parlerons-nous ? Si l’on veut
128 MERYEM
que j’oublie Georges, il est déjà, bien tard… trop tard,
ajouta-t-elle en branlant tristement la tête.
— De grâce ! fit madame de Juilly en joignant les
mains.
— Élise est-elle donc de trop dans mes confidences ?
continua la jeune fille d’un air soupçonneux, et sans
se laisser arrêter par les supplications de sa mère.
Sa voix avait pris un timbre pénétrant, qui n’avait
pas la douceur de son timbre habituel, son oeil un
éclat fulgurant et ses traits une grande énergie. Puis,
par une inspiration soudaine, se tournant vers sa
soeur :
— Si tu aimais Georges, reprit-elle, et qu’après
lui avoir voué ta. vie, on vînt te dire : Tu ne seras pas
à lui ! Que ferais-tu ?
Élise, tremblante et dominée, s’était redressée sur
sa chaise longue et regardait Marie avec une sorte
d’effroi.
— Moi… balbutia-t-elle, moi…
— Marie ! s’écria madame de Juilly, que faitesvous ?
— Ce que je fais ? Je l’interroge, reprit la fille du
Sahara.
— De quel droit ? demanda la mère, la tête perdue.
— Du droit de mon amour.
Et, revenant à sa soeur, qu’elle foudroyait de son
regard :
— Élise, lui dit-elle, regarde-moi en face : juremoi
que tu vois mon mariage sans regret.
La jeune fille tendit ses bras vers sa soeur.
— Je… le…
La voix expira sur ses lèvres.
MERYEM 129
Marie bondit comme une lionne, et, saisissant sa
soeur par le front, pour lui faire relever la tête :
— Tu l’aimes ! s’écria-t-elle.
La fille du désert s’était réveillée. Elle était là,
pâle, frémissante, les mains crispées, les narines ouvertes,
les dents serrées, les yeux pleins de colère.
Madame de Juilly eut peur, et, se précipitant sur
elle:
— Malheureuse ! s’écria-t-elle, tu veux donc la
tuer !
Cette parole tomba sur le coeur de Meryem comme
une eau glacée sur un charbon ardent. Ses bras se
détendirent, sa bouche se ferma, ses traits reprirent
leur douceur, ses yeux se mouillèrent, et elle s’affaissa
aux pieds de sa soeur, dont elle inondait les
genoux de ses larmes. Élise ne la voyait plus, ne l’entendait
plus ; elle était évanouie.
Une heure après, Marie frappait à la porte des
Mauresques. Le Turco vint lui ouvrir, et quand elle
demanda El-Romari.
— Il t’attend, dit-il.
L’Arabe, toujours calme et fier, attendait en effet
dans une pièce où pas une femme ne se trouvait.
Celte fois, Marie ne songea guère à réclamer la présence
des Mauresques ; elle s’avança vers El-Romari,
et, reprenant la conversation de la veille, elle lui dit:
— Sidi-Hamza est prêt à aimer comme sa fille la
tille d’Aïssa, tu le disais hier ?
— Hier, comme aujourd’hui, affirma l’Arabe.
— Eh bien, va lui apprendre que la fille de sa
soeur l’aimera comme son père.
— J’irai, fit laconiquement El-Romari.
Et il croisa tranquillement ses jambes sur le tapis
130 MERYEM
où il était assis, s’arrangeant comme pour écouter la
fin d’un récit commencé.
Marie jeta un regard autour d’elle, et vit le Turco
à quelques pas, occupé à fumer silencieusement sa
pipe.
Elle étouffa la sonorité de sa voix pour dire à
l’Arabe :
— Je suis la fille d’Aïssa !
L’Arabe ne fit pas un mouvement, ne manifesta ni
joie, ni surprise, il se contenta de répondre :
— Tu lui ressembles.
Une fugitive lueur avait cependant illuminé son
regard terne. Il écouta avec une attention profonde
quelques paroles que Marie ajouta à voix basse.
Quand elle eut fini, il se leva et, croisant les bras sur
sa poitrine, il dit d’un ton de solennelle gravité :
— Fille d’Aïssa, El-Romari te salue !
En rentrant chez elle, Marie écrivit à Georges
pour le prier de venir le lendemain.
XX
Le lendemain était un jour de fête militaire. Toute
la ville était debout. Par les rues principales aboutissant
à la place du Méchouar, les troupes françaises
et étrangères arrivaient en grande tenue. L’infanterie
se massa du côté de l’église et du château-fort ;
les cavaliers occupèrent le reste de l’espace. Au fond
de la place, des groupes de curieux se formaient, car
MERYEM 131
on avait annoncé une revue suivie d’exercices de fantasia.
Dans ces groupes, ou voyait dominer les sombres
vêtements des juifs ; quelques Maures et quelques
Turcs, amis des Français, se mêlaient à eux ;
mais ils étaient en petit nombre. La conquête, à celte
époque, n’était pas encore devenue une assimilation.
Sur cette place du Méchouar s’élevaient déjà des
maisons nouvelles, plus françaises, mais moins commodes
pour le climat que les vieilles maisons mauresques.
Aux fenêtres et aux portes apparaissaient
les colons. Là seulement on apercevait des têtes de
femmes. De leur terrasse, les dames de Juilly auraient
pu, quoique d’un peu loin, jouir aussi du
spectacle ; mais leur séjour en Algérie leur avait déjà
rendu bien familiers ces courses d’Arabes et ces jeux
capricieux des* cavaliers maures. Cependant un oeil
exercé aurait pu voir à l’un des angles de cette terrasse
une figure accroupie, enveloppée dans un grand
burnous blanc. Cette figure était immobile, les yeux
fixés du côté de la montagne. Que se passait-il dans
celte tête vive et colorée dont on ne voyait que la ligne
des yeux ? Quels rêves transportaient l’esprit de
Marie, car c’était elle, au-delà de l’Atlas, dans les
oasis du grand désert ?
Bientôt les spahis et les chefs arabes, suivis de leur
goum, commencèrent de capricieuses évolutions.
Leurs chevaux, lancés au galop, s’arrêtaient brusquement
et. repartaient, prompts comme la foudre ;
la poudre frappait l’air de ses éclats sonores ; des
flocons de fumée blanche s’élevèrent et s’étendirent
en une vapeur grisâtre. A travers cette vapeur, Marie
voyait paraître et disparaître les fusils, les burnous
132 MERYEM
blancs et rouges, les chevaux et leurs cavaliers. A
cette distance, ils semblaient voler dans un nuage
flottant, au milieu des éclairs, pareils à des êtres
fantastiques. Enfin, ils disparurent dans une course
folle, lancés à la poursuite d’un ennemi invisible.
Peu à peu les autres corps de troupe s’éloignèrent,
et la place redevint déserte.
Marie gardait toujours la même attitude, et son
regard la même direction. Elle entendait, sans s’en
rendre compte, le bruit régulier des pas des soldats.
Ce bruit se rapprocha. Quelques spahis traversèrent
la rue qui longeait la terrasse. Machinalement son
regard s’abaissa. L’officier qui les conduisait était
Gaston Durner. Son front était si triste, son oeil si
sombre, qu’elle sentit son âme vibrer à l’unisson de
cette douleur profonde. Elle rendit le salut à l’orientale,
comme si la fille du Sahara eût désormais seule
survécu en elle, puis les spahis, à leur tour, disparurent,
et tout rentra dans le silence. Marie retomba
dans sa rêverie, un moment interrompue, et s’y abandonna
avec une sorte de cruelles délices. Elle repassa
dans sa mémoire ses espérances déçues, sa vie heureuse
détruite. Elle remonta au temps où sa véritable
mère lui parlait la langue de son pays d’origine
et lui décrivait les contrées dont son père avait été
le chef ; elle voyait revivre la belle figure d’Aïssa,
cette noble fille du désert ; elle se représentait son
père, ce prince du Sahara, qui, régulièrement chaque
année, au retour de ses voyages, plantait sa tente
hospitalière sur la terre des palmiers. Il lui semblait
voir cette tente, que sa mère lui avait si souvent décrite,
et cette terre bénie qui était une des grandes
oasis du désert. Sa mémoire fidèle lui raconta les
MERYEM 133
exploits guerriers de sa famille lointaine, dont elle
se rappela les noms et les surnoms, ravivés dans ses
souvenirs comme ces traits de burin que la main fait
revivre en frottant l’acier. Transportée en arrière,
dans celte chevalerie arabe, vivant moyen-âge de nos
jours, elle entendit le hennissement du cheval de
race et les chants d’amour accompagnés des cris de
victoire. Qu’elle était loin, au contraire, cette civilisation
de l’Europe, qu’elle avait traversée comme en
rêvant !
Dieu sait combien de temps Marie serait restée
ainsi sur la terrasse, livrée à ses réflexions, si tout à
coup le bruit d’un pas viril n’eût retenti derrière elle.
Marie, sans se retourner, reconnut ce pas et tressaillit.
— J’accours à vos ordres, mademoiselle, dit
Georges. Le laconisme de votre billet m’a inquiété.
Que devons-nous craindre encore ? Mademoiselle
Elise est-elle plus mal ?
Marie se leva soudain , et plongeant dans les
yeux de son amant un regard que rien ne pouvait
arrêter :
— Non, dit-elle avec un sourire étrange, Élise va
mieux et elle ira mieux encore… demain.
— Pourquoi demain ? demanda Georges, que cette
façon mystérieuse de parler inquiéta.
— Parce que demain une partie de ses voeux, sinon
tous, seront comblés.
— Et puis-je savoir ?
— Qu’est-ce que cela vous fait ? Vous n’aimez pas
Elise, n’est-ce pas ? C’est moi que vous aimez.
— Si je vous aime, Marie !…
Elle l’interrompit :
134 MERYEM
— Savez-vous comme on aime au désert ?
Georges s’étonna sans répondre. Elle parlait d’amour
d’un ton sec, glacé, comme elle eût parlé
d’adieux éternels.
— Quand la femme arabe, esclave selon les moeurs
et souveraine par l’amour, reprit-elle, veut aimer
malgré les obstacles que les usages lui opposent,elle
n’a qu’à soulever un pan de sa tente et jeter un regard
sur le guerrier choisi. Celui-là connaît la valeur
de ce regard, c’est la vie ou la mort. La vie dans l’amour
s’il réussit à tromper tous les yeux pour se
rendre auprès d’elle, la mort dans le désespoir s’il
fait seulement crier le sable sous ses pas. Et cependant
il n’y a pas un homme qui ne réponde à ce regard
d’une femme, et qui ne coure au hasard de cette
mort comme à une fête.
— Demandez-moi ma vie, dit Georges simplement.
— La vie ! Ce n’est rien. Ce ce que je veux savoir,
c’est si tu m’aimes assez pour m’immoler ton amour.
Marie, en parlant ainsi, avait un accent passionné
qui bouleversait l’âme du jeune homme.
— Quelle folie ! reprit Georges après un moment
d’étonnement, vous aimerais-je si je pouvais cesser
de vous aimer ?
— Qui te parle de cesser de m’aimer ? je ne veux
pas que tu cesses de m’aimer, je veux que tu m’aimes
toujours ; mais es-tu assez fort pour renoncer à
moi par amour pour moi, si je te le demande ?
— Non ! s’écria vivement l’officier.
Meryem poussa un cri sauvage, et enlaçant de ses
bras ardents le cou de son amant, elle se suspendit
à ses lèvres, en proie à une folle ivresse.
MERYEM 135
— Non, dit-elle en serrant ses épaules de ses
mains crispées, non ; je ne veux pas te perdre, je
ne veux pas qu’on l’arrache à moi. Peu m’importent
les autres ; je t’aime, c’est tout ce que je
sais.
Georges la regardait avec effroi et se demandait
d’où pouvait venir celle surexcitation croissante.
— Marie, lui dit-il, vous me faites trembler.
Qu’avons-nous donc à redouter ?
— Rien, si tu m’aimes comme tu dis m’aimer. Tu
quitteras tout : présent, avenir, famille, patrie, tout
te dis-je. Tu viendras avec moi, où ? je n’en sais rien,
mais lu viendras.
— Je le suivrai partout, s’écria Georges séduit luimême
par cette exaltation contagieuse.
— Alors, ne lardons pas une minute. Quittons
cette maison, quittons ce pays qui ne recèle pour
nous que le malheur. Viens.
Déjà Meryem entraînait Georges sur ses pas, elle
traversait une chambre contiguë à la terrasse et
celui-ci, sans rien comprendre, sans rien chercher à
s’expliquer, la suivait comme un esclave docile,
quand tout à coup Élise pâle, tremblante, traînante
comme un spectre, apparut sur le seuil.
— Où vas-tu ? dit-elle d’une voix étranglée.
Devant cette image de la douleur, Meryem s’arrèta ;
puis se fondant en sanglots :
— Grâce, s’écria-t-elle, ma soeur, grâce ! Prends
pitié d’une pauvre fille du désert que tant de soins
et tant de bontés n’ont pu changer, et qui a gardé ses
passions sauvages et ses fièvres d’indépendance… Il
ne faut pas m’en vouloir, il faut me pardonner.
Meryem se roulait aux pieds de la jeune fille.
136 MERYEM
— Tu ne vois donc pas le mal que tu me fais par
ta douleur ? dit tristement celle-ci.
— Oh ! je suis indigne de ta pitié ; j’aurais dû deviner ;
j’aurais dû savoir…
— Tais-toi, fit Élise en posant sa petite main blanche
et amaigrie sur les lèvres palpitantes de Meryem ;
tais-toi…. Et elle ajouta tout bas : — Il t’entendrait.
Ce mot fit tout-à-coup relever la tête à Meyrem,
— Eh bien, oui ! qu’il m’entende ! Ecoutez-moi,
Georges : Je suis indigne de vous ; je ne suis pas la
femme bonne et dévouée que vous avez rêvée ; je me
sens incapable de vivre dans votre monde civilisé.
D’aujourd’hui seulement je me connais, d’aujourd’hui
je sais quel foyer de passion j’ai dans le coeur
et vers quel gouffre profond je vous menais. Tout à
l’heure, je voulais fuir avec vous ; je voulais vous associer
à ma vie sauvage.. J’avais tort et je m’enrepens..
Après un long sommeil, je me suis réveillée la fille
de ma mère… Vous ne saviez pas qui j’étais quand
vous m’avez aimée… Regarde maintenant, et vois si
tu me reconnais !
— Meryem ! s’écria Georges traduisant ainsi d’un
mot toute sa pensée.
— Oui, Meryem, la femme du Sahara et non celle
de votre pays.
En achevant ces mots elle s’élança vers la porte.
Mais en quittant la chambre, elle se retourna pour
jeter encore un regard sur Georges. Elle vit Elise en
proie à une crise terrible. Le jeune officier avait dû
la soutenir pour l’empêcher de tomber, et la tête pâle
et charmante de la malade, s’appuyait sur son
épaule.
MERYEM 137
Meryem poussa un cri de suprême désespoir et
disparut.
Le bruit qui s’était fait avait attiré madame de
Juilly. Georges s’empressa de remettre Elise dans
ses mains pour rejoindre Marie. Ce fut bientôt une
confusion extrême dans toute la maison. On envoya
chercher le colonel qui n’était pas encore rentré, et
le docteur qui n’arrivait pas assez vite. Grâce à ce
désordre, Georges chercha Marie dans toute la maison
sans qu’on s’occupât d’elle ni de lui. Il ne la
trouva pas, il visita l’écurie, son cheval arabe avait
disparu. Il se rappela alors qu’il était venu lui-même
à cheval pour arriver plus vite après la revue. Il
s’en réjouit espérant retrouver plutôt la jeune fille.
Il partit au galop suivant la direction des traces fraîches
imprimées dans la poussière : mais ces traces
se confondirent bientôt avec d’autres: il erra à l’aventure,
inquiet, étonné, car il s’était d’abord imaginé
que la jeune fille avait eu à peine le temps de
faire quelques pas. Il s’arrêta en hésitant, et comme
il regardait devant lui, il aperçut au loin un alezan
semblable au cheval de Marie, sur lequel flottait un
burnous d’une grande blancheur. Un autre arabe,
cavalier sombre, sur un cheval noir, drapé dans une
étoffe brune, courait à côté. Georges avant d’aller
plus loin, jugea à propos de revenir chez le colonel.
Il s’informa d’Elise pour arriver à parler de Marie.
Elise, peu à peu, s’était calmée, elle rouvrait les yeux
quand Georges rentra dans la maison. Sa mère l’attirail
sur son coeur, son père lui serrait les mains ;
on ne songeait qu’au bonheur de la voir revivre,
Georges put pénétrer sans difficulté auprès d’elle.
Elle cherchait vaguement du regard. En voyant le
s.
138 MERYEM
jeune officier, elle crut qu’il ne l’avait pas quittée ;
elle l’appela :
— Où est Marie, demanda-t-elle.
— Où est Marie ? répéta Georges avec angoisse.
XXI
A la même heure on vit un cavalier monté sur un
pur sang, dont la robe avait des reflets dorés, franchir
la porte des anciens rois. Ce cavalier paraissait
très-jeune, souple et mince, bien qu’il fût enveloppé
d’un double burnous. Un grand chapeau de paille du
Maroc couvrait son visage, et un long fusil passé en
sautoir battait sur ses épaules. Le cheval hennissait,
comme s’il eût de loin senti le désert, et son pied vif
martelait le sol.
Auprès de ce cavalier richement monté, venait un
autre cavalier arabe vêtu d’un burnous sombre et
coiffé d’une corde en poil de chameau, roulée autour
de sa tête. C’était un vieillard ; il portait fa
barbe longue sur son visage brun comme son vêtement.
Cette barbe ressemblait à de la neige. L’âge
n’avait pas courbé sa taille, mais une vie âpre et
dure avait profondément sillonné son front.
L’allure des chevaux était rapide. Lorsque derrière
eux, Tlemcen commença à disparaître, le plus
jeune des cavaliers arrêta sa monture, et, étendant
ses deux bras vers la ville, en joignant les mains ;
« Adieu, dit-il, adieu tout ce que j’aime ! »
MERYEM 139
Puis il pencha la tète sur le cou de son cheval, et
le lança au galop du côté de Sebdou.
On entendit quelque temps encore retentir sur le
sol pierreux, le pied des chevaux ; puis, tout rentra
dans le silence : les étoiles brillaient au ciel, la lune
encore invisible faisait pâlir l’horizon.
Une heure après, le sol retentit de nouveau du
pas des chevaux, des cris réveillèrent les échos endormis.
— Marie ! Marie ! criaient les. cavaliers. La voix
du chacal répondit seule.
Huit jours se passèrent, pendant lesquels Georges
et M. de Juilly firent dans toute la province les
plus actives recherches. On s’adressa au général commandant
la subdivision et à tous les bureaux arabes
du voisinage ; on expédia des spahis indigènes dans
toutes les directions ; on fit appel aux tribus ; on offrit
de brillantes récompenses : vaines tentatives.
Dans la matinée du neuvième jour, un cavalier
arabe s’arrêta devant la porte du colonel. C’était un
homme bronzé et à la barbe blanche. On le fit entrer.
Le vieillard fil les saluts les plus humbles, et,
se redressant ensuite de toute la hauteur de sa grande
taille, il présenta au colonel un bracelet en cheveux,
à fermoir d’or. Sur ce fermoir était gravé le nom de
Meryem.
— Où est-elle ? demanda le colonel.
L’Arabe fit un geste et montra le Sud.
— Ne vous a-t-elle rien dit ?
— Elle m’a dit : « Tu diras à mon père que la gazelle
du désert ne peut vivre qu’au désert, mais que
je n’oublierai jamais ceux qui m’ont nourrie. Tu diras
à ma mère que j’ai tout donné pour sa tendresse
140 MERYEM
et que son image restera toujours dans mon coeur.
Tu diras à ma soeur que je veux qu’elle soit heureuse
et qu’elle porte ce bracelet en souvenir de moi.
A quelque temps de là, Georges fut promu au
grade de capitaine. Il partit pour rejoindre son nouveau
corps dans la province d’Alger. A dater de son
départ, Elise alla mieux. Pourquoi ? Etait-ce parce
que sa maladie touchait naturellement à son
terme ? Nous croyons plutôt que ce mal dont la cause
était toute morale devait finir en même temps que
les agitations de son esprit, Le sacrifice de Marie et
le départ de son fiancé tranchaient d’une manière qui
semblait absolue, cette question de rivalité entre les
deux soeurs. Elise ressentit le calme que laissent
après eux les faits accomplis, si douloureux qu’ils
soient. D’ailleurs, Marie venait de lui donner un exemple
de dévouement qu’elle était digne de comprendre.
Si jusqu’alors elle avait rougi de sa faiblesse.
elle la prit dès ce moment en horreur. Puis, les regrets
visibles du colonel qui ne pouvait oublier celle
qu’il appelait son garçon, et la tristesse profonde qui
s’empara de madame de Juilly, montrèrent à la
jeune fille l’étendue du malheur dont elle avait été
involontairement la cause. Elle ne quitta plus le bracelet
de Marie, elle l’embrassait souvent en disant:
— Ma soeur, pardonne-moi !
Un jour, le colonel rentrant chez lui, apporta une
nouvelle intéressante pour la colonie. Le gouvernement
voulait faire explorer le grand désert, et il faisait
appel à ceux des officiers les plus familiers avec
la langue et la vie arabes. Gaston Durner s’était présenté
et avait obtenu la mission. Il devait partir dans
quelques jours.
MERYEM 141
XXII
Au sud de Tlemcen. à cinq journées de marche,
campe la célèbre tribu des Hamian. Au printemps et
en été, les nombreuses fractions de cette tribu plient
leur tente, chargent cette demeure mobile sur le dos
de leurs chameaux et parcourent une partie du désert
soit pour guider leurs troupeaux vers l’herbe nouvelle,
soit pour faire dans les provinces du littoral
algérien leurs provisions de grains. Ces migrations
annuelles ont leurs limites ; l’Arabe n’est pas tel que
la tradition vulgaire nous le représente, errant presque
constamment dans le désert. Chaque tribu se dirige
tous les ans du même côté, fréquente les mêmes
marchés et s’arrête autour des mêmes villes.
La tribu des Hamian essentiellement voyageuse,
se repose cependant l’hiver sur le territoire national.
D’ailleurs, le Sahara, cette patrie du sable et du soleil,
c’est-à-dire de la lumière impitoyable, du bleu
sans limite, du sol improductif et de la solitude, a
ses grands centres de population, ses cités, sa végétation,
sa vie animée et bruyante. L’Arabe, on le sait,
est singulièrement attaché à ce pays grandiose où
quatre choses le retiennent : la chasse, la guerre, la
beauté des chevaux et l’amour chevaleresque. La
chasse les repose de la guerre et la leur rappelle ;
leurs chevaux rapides et légers les conduisent également
à la victoire , dans l’une et dans l’autre , les
142 MERYEM
cris de joie des femmes sont la plus douce récompense
du vainqueur'. La. vie d’un grand seigneur du Sahara
est une suite continuelle de voyages, de razias,de
fêles, de triomphes, de périls courus pour l’amour
de la gloire ou pour l’amour d’une femme. Les femmes
dans ce pays n’estiment que les forts, les vaillants,
les courageux, et la gloire comme le bonheur
arrive au plus puissant par leur voix, par leurs mains.
Un cri, un sourire, une écharpe dépliée au départ,
un présent accepté au retour sont considérés comme
un présage heureux ou une faveur précieuse. Une
tendre superstition se môle à l’enthousiasme qu’elles
inspirent ; un pouvoir mystérieux s’allie à leur faiblesse.
— Que diront nos femmes ? — Voilà la pensée
qui arrête l’Arabe, qui l’élève ou le soutient.
Ceci n’est point applicable à toutes les tribus Sabariennes
 ; plusieurs diffèrent essentiellement dans
leurs usages comme dans leurs moeurs ; mais nous
sommes chez les Hamian, où les femmes jouissent
d’une grande liberté, liberté séparée par des nuances
bien tranchées, de celle que conçoit la femme européenne,
et qui l’effraieraient môme comme une licence.
Les beautés arabes, les reines du désert, sont
toujours plus ou moins cachées au fond d’un harem
Si, au dehors, elles se montrent parfois sans voiles,
leur amour n’en est pas moins quelque chose d’occulte,
leurs passions ont un côté terrible. Celte femme,
nonchalante qui passe sa journée étendue sur des
coussins de soie, envoie au guerrier préféré son bracelet
par un esclave comme promesse d’amour, le
fait courir à la mort avec un mot ou un regard, et
charge de sa main mignonne le fusil qui doit la débarrasser
d’une rivale odieuse. Et le drame de sang
MERYEM 143
ou de joie s’accomplit dans l’ombre, nul n’en pénètre
le secret, ni n’en connaît les auteurs, ceux qui l’ont
deviné se taisent ; car au Sahara, la vengeance et l’amour
sont deux sentiments sacrés, toujours compris,
toujours aidés, qnand aucun intérêt personnel n’y
vient mettre opposition.
Les femmes du Hamian sont fort belles et fort coquettes.
Nous allons pénétrer dans une de leurs
tentes, élégant intérieur destiné à l’une des plus aimées.
Au dehors l’aspect d’une tente varie peu. Elles
sont toutes recouvertes d’un tissu impénétrable fait
de poil de chameau ; de forme ronde, elles élèvent
un pignon aigu et se distinguent généralement par
leurs différentes grandeurs ; mais au dedans la richesse
des tapis , des tissus, indiquent la destination
de celte demeure mieux établie qu’on ne pourrait le
supposer, en appliquant les préjugés de nos maisons
de pierres à cette maison de poil. Celle où nous entrons,
charmant réduit féminin, est petite. Une négresse
en défend la porte devant laquelle flottent de
fins haïcs qui en dérobent l’intérieur aux regards
curieux. Derrière celte frêle barrière, un épais tapis
de Tunis s’étend sur le sol déjà couvert par des lapis
plus communs. Des pièces de soie d’une grande
blancheur sont l’unique ornement des parois de la
tente, et ce qu’il y a de plus remarquable, c’est,
qu’aucune dorure de mauvais goût ne coupe la pureté
de ces tentures, sous prétexte de luxe oriental.
Les vives couleurs du lapis et les étoffes de riches
coussins tranchent seules sur cette blancheur immaculée.
Et, ce qui est plus étrange encore, on voit
d’un côté de la lente, une petite table en bois de fer
d’Afrique, sur laquelle, dans un vrai vase de Sèvres,
144 MERYEM
s’épanouissent des fleurs de cactus. En revanche, on
souvenir des habitudes du pays, une natte d’alfa
étendue à terre supporte comme une nappe, un bol
de lait, des grenades et des grappes de dattes. Près
de la natte, un tapis de haute laine sert de lit à une
femme enveloppée dans les longs plis de ses voiles ;
sa tète s’enfonce dans un large coussin, elle demeure
immobile et paraît plongée dans un sommeil profond.
Mais tout-à-coup elle se lève vivement, jette loin
d’elle son haïc et restant vêtue d’une simple tunique
retenue à la ceinture par une écharpe de soie, découvre
la taille splendide, le visage coloré, le regard
de feu de Meryem, devenue l’une des plus belles
filles du désert.
Dans ce moment sa beauté avait des rayonnements
plus lumineux qu’autrefois. Toujours fière et noble,
elle prenait dans son énergie une expression sauvage
et indomptée, on eût dit que le passé, souvenirs ou
enseignements, n’avait laissé sur son front orgueilleux
que des traces fugitives, on eût dit que son coeur
ardent avait dévoré la douleur pâle, le souvenir impuissant,
et qu’à la femme, la lionne seule avait
survécu.
Elle semblait si grande dans sa force !
Cette grandeur de la pose, cette puissance du coeur,
ce rayonnement du front, cet éclat du regard s’éteignirent
dans une larme.
Meryem s’assit lentement sur un coussin, s’appuya
sur la petite table, pencha sa tête et pleura comme
les forts pleurent, c’est-à-dire avec des sanglots convulsifs
et des rugissements étouffés. Son sein et ses
épaules se soulevaient comme l’onde furieuse, les
veines de son cou se gonflaient prêtes à éclater, son
MERYEM 145
bras se meurtrissait en pressant les bords de la table,
sous cette pression la table tremblait et semblait, à
chaque instant, au moment de tomber.
Les lèvres de Meryem s’agitèrent pour murmurer
des noms aimés, mais pas un mot, pas un son articulé
ne sortit de sa gorge où le désespoir râlait. Cependant,
des images cruelles comme la réalité passaient
devant ses yeux ternis. C’était Elise au bras
de Georges souriante et consolée ; c’était monsieur
et madame de Juilly, les bénissant tous deux ; c’était
enfin, dans une chapelle, des cierges allumés, un
prêtre debout, et à genoux devant lui, deux jeunes
gens, unis de coeur, d’amour, au nom de la famille,
de la société et s’unissant au nom de Dieu en prononçant
le oui sacré…
Meryem se leva brusque, rapide, ce oui, ce serment
éternel, elle ne voulait pas l’entendre. Que lui
importait d’ailleurs celte société, cette famille, ce
monde civilisé, dont elle s’était à jamais séparée ?
Son monde désormais, c’était l’immensité du désert
plein de rayons fauves, la route incertaine où sa chamelle
l’emportait sur le sable brûlant, le tournoi
d’amour où chaque guerrier fameux cherchait l’éclair
de son regard, c’était le calme de la tente, les
cris, les glapissements, les hurlements du douar en
mouvement, ou de la caravane en marche.
Dans ce monde-là, elle était aimée, elle régnait à
cause de sa beauté, de son énergie et de la position
du frère de sa mère aujourd’hui son père adoptif.
Elle avait sa place, et savait où s’appuyer, elle dominait
enfin ; mais, hélas ! une voix terrible lui criait
qu’elle ne savait sur quel coeur pleurer !
Pendant qu’elle suivait le cours de ces pensées
146 MERYEM
douloureuses, le rideau blanc qui marquait l’entrée
de sa tente s’était soulevé, et un homme en avait
franchi le seuil. Cet homme, pour lequel la négresse
accroupie devant la porte n’avait rien changé à sa
posture ni à l’expression de son visage, ne pouvait
être que Sidi-Hamza, l’oncle de Meryem, le seul qui
eût encore le droit d’entrer chez elle.
Sidi-Hamza était un très-beau vieillard. En France,
on eût dit que ses traits dénotaient la noblesse de sa
race. Dans le Sahara, chaque Arabe se drape si fièrement,
que la noblesse semble appartenir à tous.
Cependant, les lignes de son visage brûlé se découpaient
si purement sur le fond clair de la tente, qui
servait en ce moment de cadre à sa tête, que l’on ne
pouvait s’empêcher de lui accorder une beauté majestueuse
et frappante ; son burnous descendait jusqu’à
terre en longs plis droits, lourds, et d’une éclatante
blancheur ; de son menton descendait sa barbe
de neige ; deux tons pris sur une palette suffiraient
pour peindre cet homme : le blanc, et le brun-jaune
de la terre de Sienne.
Sidi-Hamza croisa ses jambes sur le tapis en face
de Meryem, et, ayant attendu un moment qu’elle lui
adressât la parole, il lui dit :
— Ma fille doit être heureuse. Elle partage la demeure
de mon enfant bien-aimée, la belle Kadidja ;
je lui ai donné pour l’embellir tout ce qu’elle a désiré.
Le Soudan, le Maroc, Tunis, et même la France,
ont contribué à l’ornement de celle lente. Ma fille est
couverte de bijoux, ma fille est belle et adorée de nos
guerriers, qu’elle a déjà conduits à la victoire ; elle
n’a qu’un mol à dire pour choisir celui qui sera son
époux.
MERYEM 147
Ces derniers mots firent tressaillir Meryem. Elle se
contraignit pour ne point bouger et pour poser un regard
calme sur Sidi-Hamza.
Celui-ci poursuivit:
— Sans toi, noble fille d’Aïssa, nous étions surpris
hier par les Chamba, nos éternels ennemis. Nos guerriers,
excités par ta voix, n’ont pas connu la peur,
ils les ont repoussés ; aujourd’hui, tu peux parler.
El-Romari, un de nos plus vaillants coeurs, est digne
de toi.
— El-Romari ! répéta Meryem avec une surprise
contenue. Et, pour ne pas laisser à Sidi Hamza le
temps de la questionner, elle reprit :
— El-Romani est digne aussi de choisir entre les
plus belles, et, s’il te demandait ta fille, lu ne la lui
refuserais pas.
— El-Romari n’aime point Kadidja, et je ne désire
pas de la marier encore. La donner à un époux,
c’est l’éloigner de moi. Je l’aime trop, je le sais, mais
je préfère attendre.
— La donner à El-Romari, ton ami, ce serait la
garder près de loi.
— Pourquoi me dis-tu cela ? El-Romari t’aime et
le veut pour femme.
— Qui sait ?
— Je le sais ! fit Sidi-Hamza.
— Et moi, je sais, répondit Meryem, que tu veux,
avant tout, le bonheur de Kadidja et le mien.
— Oui, je le veux.
— Eh bien ! laisse-moi faire, et nous te remercierons
toutes deux.
Sidi-Hamza se leva en reprenant :
148 MERYEM
— Je dirai à El-Romari qu’il pourra préparer
dans dix jours les présents de sa fiancée.
Meryem ne répondit pas. Il sortit. Elle comprit
que Sidi-Hamza lui accordait dix jours pour prendre
une décision. Elle se trouvait donc en face des véritables
difficultés de sa situation ; au sein de sa tribu,
au milieu des siens, elle se sentit étrangère par les
idées et par les sentiments, par mille attaches mystérieuses
qui la liaient encore au passé. Que feraitelle
 ? comment répondrait-elle à la recherche d’ElRomari ?
si elle réussissait à s’en débarrasser, ne
serait-elle pas forcée d’accepter tôt ou tard un époux ?
qui comprendrait son éternelle virginité, son veuvage
du coeur ? à qui oserait-elle dire qu’elle aimait encore
un de ces Français qu’elle avait fuis ?
— Georges ! Georges ! cria-t-elle involontairement
comme si elle eût espéré qu’il l’entendrait et qu’il
accourrait pour la protéger. Puis, se rendant compte
de sa folie, résultat instinctif d’un sentiment involontaire,
elle se dit :
— J’ai donc déjà bien souffert !
Une petite main, qui se posa sur ses lèvres, arrêta
celle exclamation douloureuse ; car, sans s’en douter,
dans sa préoccupation, elle venait de se plaindre
très-haut ; et une charmante jeune fille, fraîche, rose
et rieuse, se roula a ses pieds sur le tapis, en prenant
une pose penchée et coquette qui faisait valoir
sa gracieuse souplesse.
C’était à la fois une enfant et une femme. Elle allait
avoir douze ans.
— Ah ! c’est toi, chère Kadidja ! s’écria Meryem.
Kadidja sourit en montrant deux rangées magnifiques
de dents un peu trop longues pour ressembler
MERYEM 149
à des perles, mais trop blanches pour être justement
comparées à de l’ivoire. Elle secoua gentiment sa
tête mutine, ce qui fit heurter les uns contre les autres
les nombreux anneaux qui descendaient de ses
oreilles sur ses épaules. Ses cheveux flottants ondulèrent
sur son cou et brillèrent comme l’acier poli.
Par un geste adorable de son bras droit, sa tunique
glissa et découvrit les perfections de sa taille, tandis
que sa hanche gauche, relevée, retenait le large cercle
d’or qui lui servait de ceinture.
— Meryem , mon amie, ma soeur, a pleuré, ditelle.
Pour toute réponse, Meryem s’efforça de sourire.
— Je t’aime, reprit Kadidja, tu peux parler avec
moi. Je ne suis pas une enfant, je pourrais être mariée
si mon père l’avait voulu ; toi, tu es bien vieille
pour ne pas l’être, et c’est peut-être ce qui fait ton
chagrin.
— Je t’ai déjà dit, Kadidja, que j’ai été élevée par
des Français, et j’ai ajouté que leurs filles sont encore
des enfants à l’âge où vous êtes mères.
— On aime dans tous les pays, et tu es la fille
d’Aïssa. Va, ma soeur, je sais ton histoire. Etait-il
bien difficile de la deviner ? Ce que la bouche tait,
tes yeux le disent. Si tu avais regardé les miens, tu
aurais vu sur quel guerrier ils se reposaient le plus
souvent. Mais les tiens ne se reposent nulle part, ils
ont toujours l’air de chercher et d’attendre. J’ai voulu
suivre la direction qu’ils prennent, et j’ai bien vu
que celui que tu aimes est loin de toi.
Meryem, atteinte au coeur par ces franches interrogations,
essaya d’y échapper.
— Veux-tu que je te dise aussi ce que tes yeux
150 MERYEM
m’ont appris ? Veux-tu que je te nomme le beau, le
fort, le courageux, le noble El-Romari ?
— Tais-toi ! tais-toi ! ne prononce pas ce nom.
— Tu l’aimes pourtant.
— Si je l’aime ! mais comme toi j’ai peur qu’on
le devine, car je crains qu’il ne m’aime pas !
— El-Romari t’aimera si ton père le lui permet,
dit Meryem d’un air de mystère.
— Tu crois ? reprit Kadidja d’un ton de doute.
Cependant il n’a jamais répondu à aucun de mes regards,
il n’a jamais semé l’or pour arriver jusqu’à
moi, il ne m’a jamais envoyé le moindre présent, on
dirait qu’il est trop fier pour faire attention à l’amour
d’une femme ; et pourtant nul cavalier ne se
penche avec plus de grâce sur la crinière de sa jument,
nul ne manie son fusil avec plus d’aisance,
nul ne brille davantage sous les yeux des femmes,
quand la poudre fait retentir les échos de leur coeur.
— Il t’aimera ! répéta Meryem pensive.
— Comment le sais-tu ? demanda Kadidja avec
espoir ?
— Tu le sauras ce soir, répondit Meryem en détachant
un de ses bracelets. Et elle écarta doucement
les tentures flottantes pour remettre son bracelet à
la négresse, à qui elle donna l’ordre de le portera
El Romari.
— Tu lui diras qu’il vienne à la première heure
de la nuit, ajouta-t-elle.
— Y penses-tu ? s’écria Kadidja avec angoisse,
t’exposer ainsi pour moi ! mais s’il ne m’aime pas !
si…
— Je veux qu’il l’aime, reprit Meryem en laissant
retomber le pan de la tenture.
MERYEM 151
— Oui, niais si l’on découvre ce rendez-vous,
nous sommes perdues toutes deux, toi, comme
moi, toi innocente, moi coupable seulement d’un
désir.
— Rassure-loi, El-Romari viendra seul et rien ne
trahira le bruit de ses pas ; quanta la négresse il
achètera son silence !
— Oh ! dit Kadidja, presque convaincue, tu me ferais
croire au bonheur !
XXIII
Kadidja n’avait point renoncé à connaître le secret
d’amour de Meryem. Le vif intérêt que lui inspirait
El-Romari ne pouvait faire qu’une diversion
puissante, mais très-capable de la ramener à ses questions.
Aussi, après avoir calculé toutes les chances
heureuses que présentait le rendez-vous donné, elle
en revint au premier sujet de la conversation ; question
d’amour qui, sous diverses formes, occupe la
vie des Sahariennes et peut-être celle de toutes les
femmes.
— Et toi ? dit-elle avec une curiosité trop naïve
pour prendre la peine de dissimuler.
— Moi ! fit Meryem surprise.
— Oui, toi, lu connais mon coeur, ouvre-moi le
tien.
Ceci embarrassa la franche nature de Meryem.
Elle ne cloutait pas de l’affection de Kadidja ; elle eût
152 MERYEM
été heureuse de pouvoir lui confier ses regrets et de
ne plus être obligée dé cacher devant elle les sentiments
tumultueux qui, orgueil ou désespoir, remplissaient
son âme ; mais Kadidja comprendrait-elle
le souvenir qui Punissait à un étranger ? à un Français
 ? à un de ces conquérants considérés encore
comme des ennemis ?
Et cependant, connaissant l’inépuisable indulgence
des femmes du Sahara dans les malheurs d’amour,
elle restait indécise, espérant trouver près d’elle une
amitié dévouée pourvue d’une bienveillance complète.
Tout à coup, Kadidja se leva et courut à l’entrée
de la tente.
— Écoute, ma coeur, dit-elle, écoute ces cris de
guerre et de malédiction.
Meryem s’approcha. Un grand tumulte s’élevait
en effet à quelques pas, et l’on entendait la voix aiguë
des femmes dominant l’ensemble, crier :
— Le voilà ! ce voleur ! ce fils de juif !
Meryem crut qu’on venait de remporter quelque
victoire ou de faire une capture importante. Toujours
prête à partager les émotions extérieures de la vie
guerrière de la tribu, pour oublier ses émotions intimes,
elle s’enveloppa d’un haïc et sortit de sa
tente.
Elle s’avança vers un groupe nombreux dans lequel
il y avait plus d’enfants et de femmes, que
d’hommes et de jeunes gens. Au milieu de ce groupe,
gisait à terre, un malheureux couvert d’un burnous
déchiré et ensanglanté. Cet homme ou plutôt ce prisonnier,
faisait d’inutiles efforts pour se soulever et
répondre aux injures dont on l’accablait ; mais épuisé
MERYEM 153
par ses blessures, il ne réussissait qu’à pousser de
sourds gémissements ; cependant, on voyait passer
sur son front une rougeur fugitive, ses lèvres pâles,
tremblaient, son oeil s’allumait et des éclairs de colère
sortaient de ses paupières à demi-fermées.
En jetant un regard sur lui, Meryem retint un cri :
le prisonnier ouvrit les yeux, les fixa sur elle, et s’évanouit.
Elle se tourna fière et digne vers ceux qui l’insultaient.
— Cet homme est un Français, dit-elle.
Ces mots produisirent un effet très-marqué. Les
femmes se turent et s’écartèrent, les hommes s’approchèrent
pour examiner le prisonnier.
— Regardez ! reprit Meryem, et souvenez-vous
que vous devez aux Français de passer libres et fiers
devant le Kabyle étonné de ne plus oser vous piller
dans les défilés, de ses montagnes ; souvenez-vous
que les Français savent atteindre les coupables et punir
ceux qui les offensent.
Pendant qu’elle parlait, El-Romari, après un rapide
coup-d’oeil jeté sur cette scène, était arrivé près
du prisonnier, et, le voyant privé de sentiment, s’était
baissé vers lui. Puis, sans dire un mol pour motiver
ses intentions, il le souleva de ses bras musculeux en
s’écriant :
— Qui m’aide à le porter à la tente des hôtes ?
Quand les Arabes virent un de leurs grands guerriers,
un de leurs chérifs, donner des soins à ce malheureux
blessé et réclamer pour lui l’hospitalité, ils
s’empressèrent de suivre son exemple, et ce fut dans
un silence profond qu’on le transporta dans la tente
désignée.
9.
154 MERYEM
Meryem rentra chez elle lentement, tout en suivant
des yeux le blessé et ceux qui l’escortaient, car
le groupe hostile s’était formé de nouveau, non plus
pour maudire, mais pour savoir quel était ce Français
assez connu, assez considérable pour se faire respecter
sans être accompagné d’un nombre suffisant
de baïonnettes.
Quelques-uns interrogeaient l’horizon, cherchant
avec inquiétude s’il n’y avait pas dans le lointain
quelques cavaliers qui accouraient leur demander
compte de l’état du blessé, d’autres, songeaient à interroger
El-Romari pour qu’il leur racontât comment
il connaissait cet homme ; enfin, chacun se croyait le
droit de commenter cet événement et se rendait juge
de l’hospitalité accordée à un étranger, qu’on avait
pris d’abord pour un ennemi.
Plusieurs pénétrèrent dans la tente des hôtes, toujours
silencieusement, et quand le blessé fut pansé
et convenablement couché, ils en sortirent en même
temps qu’EI-Romari, désirant une explication ; mais,
selon l’habitude arabe, l’attendant ayant de la demander.
En ce moment, Sidi-Hamza, qu’EI-Romari avait
fait avertir, parut. Tous les regards se fixèrent sur
ces deux hommes puissants, l’un par son autorité,
l’autre par son influence, et de qui l’on espéra un
mot décisif.
El-Romari marcha à la rencontre de Sidi-Hamza
et le joignit précisément devant la tente de Meryem
et de Kadidja, de sorte que les deux jeunes filles devaient
nécessairement recueillir leurs paroles et si,
comme on pouvait le croire, elles étaient assez curieuses
pour les écouter. El-Romari commença par
MERYEM 155
saluer son ami le Kaïd, en effleurant sa tête de ses
lèvres, puis il lui dit :
— On a trouvé hors des tentes, dans un ravin, un
chef français blessé, mourant. Qui l’a frappé ? Personne
ne le sait… personne ne le dira jamais. Mais
je l’ai reconnu et l’ai traité en ami. S’il vit, il n’aura
pas à se plaindre de nous.
— J’irai lui rendre les devoirs de l’hospitalité, répondait
Sidi-Hamza en s’éloignant avec El-Romari,
tandis qu’on répétait autour d’eux d’un air satisfait:
— C’est un chef français. El-Romari l’a dit.
Ce qui sous-entendait cette conclusion :
— Nous n’avons rien à craindre, on ne pourra pas
nous accuser de sa mort.
Ce n’était pas sans motifs que le chérif avait voulu
rassurer ses auditeurs d’une façon indirecte. Faire
comprendre à tous qu’il était heureux qu’on ne pût
accuser personne d’avoir assassiné le chef Français,
c’était engager chacun à garder le silence sur un pareil
événement, de peur que la tribu n’en devînt responsable.
Mais les paroles d’EI-Romari produisirent un effet
bien différent sur Meryem. En rentrant chez elle, elle
était restée debout, anxieuse, haletante, écoutant
tous les bruits et toutes les paroles, n’entendant pas
Kadidja qui disait :
— Ma soeur est blanche comme son haïc !
Quand le chérif prononça ce mot : s’il vit… elle
chancela ; sa soeur fit un mouvement pour la soutenir,
elle se laissa aller sur des coussins, espérant cacher
sa faiblesse. Kadidja ouvrit alors un grand
coffre cerclé de cuivre et caché jusque-là par des vê-
156 MERYEM
tements de femmes ; elle y prit une poignée de diamants
et de bijoux, et les jeta aux pieds de Meryem.
— Voilà, dit-elle, de quoi parvenir près de celui
. que lu désires voir. Prends et achète toutes les langues
indiscrètes.
— Kadidja, ma bien-aimée Kadidja ? tu as donc
deviné ? Ce blessé… ce Français…
— Tu l’aimes ?
— Non ! mais celui que j’aime est son ami.
— Et tu trembles qu’il ne meure avant d’avoir pu
te parler de lui ? Va donc, ma soeur, va vite !
Meryem se leva et attira la jeune fille sur son.
coeur.
— Kadidja, je n’ai que toi et Dieu, lui dit-elle, je
n’osais te dire que j’aimais un étranger.
— La religion de la femme c’est l’amour, murmura
gravement la jeune Saharienne, enveloppe-toi de ton
voile, l’heure est propice, la nuit arrive, tu ne seras
pas vue.
Meryem se voila le visage. Mais prête à sortir, elle
se frappa le front avec désespoir.
— Malheureuse ! s’écria-t-elle, j’oubliais qu’EIRomari
va venir.
— Qu’importe ! fit Kadidja, je le recevrai, je lui
parlerai. C’est pour moi qu’il viendra, s’il vient. .
Il eût été cruel, à ce moment-là, de détromper Kadidja
et de lui apprendre que le chérif viendrait probablement
pour celle dont il recherchait l’alliance ;
cependant il fallait prendre un parti : comment faire ?
Dans le Français blessé, malgré le sang et la boue qui
balafraient son visage, Meryem avait cru reconnaître
Gaston Durner. A tout prix, elle voulait savoir de lui
MERYEM 157
ce que Georges était devenu après son départ de
Themcen.
— Pars donc ! s’écria Kadidja étonnée de son hésitation.
Si El-Romari te réclame, je lui dirai que tu
dors.
Les Arabes ne s’éclairant la nuit que par des feux
allumés au-dehors, il était naturel que Kadidja espérât
cacher à El-Romari l’absence de Meryem en lui
disant qu’elle dormait.
Pour rendre son mensonge plus vraisemblable,
elle se hâta d’arranger adroitement, clans un coin de
la tente, des coussins qu’elle recouvrit d’une longue
pièce de laine blanche, de manière à figurer dans
l’ombre l’aspect d’une femme couchée et voilée. Cela
ne rassura pas beaucoup Meryem ; mais elle se glissa
rapidement hors de la tente, espérant être de retour
avant l’arrivée du chérif. Il était probable que celui-ci
attendrait encore quelque temps pour que la
nuit fût plus obscure et sa visite moins dangereuse.
Meyrem partit en pensant qu’il lui suffirait de peu
de minutes pour apprendre de Gaston ce qu’elle désirait
savoir, tandis que Kadidja, le coeur ému à
l’idée de se trouver seule avec El-Romari, éprouvait
les impatiences d’un amour naïf et la fiévreuse ardeur
du sang de sa race. Elle n’attendit pas longtemps.
Sans que le plus léger bruit eût trahi sa venue,
El-Romari se dressa près d’elle, entre deux
tentures. Pleine d’espoir, la jeune fille lui prit la
main, le lit asseoir à l’endroit où il pouvait le mieux
dissimuler sa présence, et, toute palpitante, prêta
l’oreille aux premiers sons qui sortaient de sa bouche.
Le chérif ne prononça qu’un mot :
— Meryem ?
158 MERYEM
— Ma soeur dort, répondit Kadidja.
— Elle dort, dit impétueusement l’Arabe, elle
dort quand j’arrive près d’elle, au péril de ma vie ?
— C’est ma faute, répliqua Kadidja. Elle était
malade, je l’ai engagée à dormir ; mais le bruit de
nos paroles l’éveillera bientôt.
— Soit ! fit le chérif en croisant ses jambes sur le
tapis.
Mais il garda un silence patient qui surprit singulièrement
kadidja.
Elle essaya de le rompre, en balbutiant son
nom.
— El-Romari ? dit-elle.
— Jeune fille, reprit le chérif, nous jouons ici
avec la mort. Eveille ta soeur, il faut que je lui parle.
Ne pouvant se douter des intentions d’El-Romari,
Kadidja, en le voyant sous sa tente, devait supposer
qu’il y venait pour elle ; elle lui répondit donc avec
confiance :
— Je te permets de me dire ce que tu penses,
El-Romari, et ma soeur est prête à nous approuver.
— Mais ta soeur peut seule me dire quel est cet
étranger qu’elle m’a forcé aujourd’hui à appeler un
chef français pour calmer les colères de nos gens.
Quand la tribu s’est fiée à mes paroles, il faut au
moins que je sache ce que je dois croire des siennes.
Je ne suis pas d’humeur à accueillir comme un
homme important le premier chien venu.
— Et c’est pour cela seulement que tu es ici ce
soir ? demanda la jeune fille qui commençait à douter
et à trembler de honte.
— Pour cela et pour autre chose, peut-être.
MERYEM 159
— Ah ! soupira Kadidja avec une immense satisfaction.
— Voilà pourquoi je veux m’adresser à Meryem.
— Et moi ? reprit la jeune fille, inquiète de nouveau,
et moi ?…
— Toi ! fit l’Arabe étonné.
— L’accent de ce mot fit frémir Kadidja.
— Oh ! si je me trompais ! murmura-t-elle.
Elle se courba sous cette affreuse crainte, comme
un jeune arbre sous un vent d’orage.
— Tu as de singulières paroles, reprit El-Romari.
Ta soeur m’a appelé, tu le sais, et tu t’obstines à
n’empêcher de lui parler, tu refuses de l’éveiller,
eh bien ! je l’avertirai moi-même de ma présence.
El-Romari se mit à ramper sur le sol, parcourut
ainsi la tente et découvrit bientôt la couche imaginaire
de Meryem.
Kaidja, absorbée par son angoisse intime, l’avait
laissé faire jusque-là ; mais alors elle comprit le danger
et se précipita au-devant d’El-Romari pour lui
défendre de troubler le repos de sa soeur.
Elle n’eut pas le temps de se mettre entre lui et
la couche ; il avait déjà étendu la main sur les coussins
et reconnu la supercherie des jeunes filles. Il se
releva de tonte sa hauteur, saisit le poignet délicat
de Kadidja, et le serrant à le briser.
— Où est-elle ? gronda-t-il, où est-elle ?
Kadidja ne poussa pas un cri, ne chercha pas à
retirer sa main ; elle eut le courage de dire en raillant !
— Que t’importe !
— Ah ! malheureux insensé que je suis ! Elle est
160 MERYEM
avec cet étranger, ce chrétien, cet espion, ce chien,
son amant !
Il lâcha le bras de Kadidja et s’enfuit.
La jeune fille tomba anéantie sur les coussins en
s’écriant :
— Il l’aime ! il l’aime !
XXIV
Une heure s’était écoulée entre la sortie de Meryem
et l’explosion de colère d’EI-Romari. La courageuse
fille avait donc eu une heure pour arriver
près du blessé, corrompre, s’il le fallait, ses gardiens,
s’assurer si son désir secret ne l’avait point
trompée en lui montrant Gaston Durner dans ce
malheureux ; une heure enfin, si c’était lui, pour lui
soumettre indirectement toutes les questions qui
brûlaient sa tête et son coeur depuis six mois. Une
heure pour tout cela, c’était bien peu ! Meryem n’avait
pas songé qu’en se retrouvant à côté d’un officier
français, d’un homme appartenant à un monde
répudié, elle allait fatalement redevenir française et
femme du monde ; c’est-à-dire reprendre la modération
du ton, la délicatesse des allures et les longs
détours de pensée que la civilisation moderne impose
à la femme distinguée. Avec ces conditions,
qu’obtiendrait-elle dans une heure, d’un malade.
d’un compatriote qu’elle connaissait à. peine, et qui
devait être mourant ?
MERYEM 161
Il lui fut facile de pénétrer auprès de lui ; il était
seul dans la tente des hôtes. On l’avait jugé trop
malade pour songer à le surveiller de très-près. Ses
blessures pansées, on s’était borné à mettre à portée
de sa main un bol plein d’eau sucrée. Seulement,
la porte, soutenue par des chevrons, était relevée de
manière à laisser pénétrer la lueur des flammes mobiles
d’un feu allumé au dehors, et près duquel deux
hommes dormaient.
Quand Meryem entra, accablé par la fièvre, les
lèvres tremblantes, il soupira deux mots : A boire !
Elle prit la boisson et la lui présenta. Il but avidement
et la regarda d’un oeil troublé.
— Meryem ! s’écria-t-il.
— Ah ! je ne me trompais pas ! vous êtes monsieur
Durner ?
— Appelez-moi Gaston. Je vais mourir et nous
sommes au désert.
— Oui, Gaston, voyez en moi une amie dévouée,
ne suis-je pas aussi une exilée ?
— Amitié bien chère et bien courte ! murmurat-il
amèrement.
— Vous guérirez, je vous sauverai, rien ne vous
manquera. Le kaïd de celte farka des Hamians est
mon oncle par le sang, mon père par le coeur. Dès
demain, je lui dirai qui vous êtes, il fait tout ce que
je veux, et la tribu entière sera à vos ordres.
— Demain ? répondit Gaston, je ne verrai pas
demain !
— Espérez, dit Meryem qui n’osait espérer.
-- Non, je ne puis me faire illusion ; blessé depuis
hier et abandonné à moi-même et aux bêtes
fauves, il est même surprenant que j’existe encore.
162 MERYEM
— Mais comment vous êtes vous trouvé seul,
ainsi, au milieu du Sahara ?
— J’avais une escorte pour visiter les tribus ;
mais j’ai voulu m’écarter de l’itinéraire tracé, et,
pour me livrer à des explorations particulières, revêtir
le costume indigène. Je me suis sottement jeté
entre deux tribus ennemies qui s’égorgeaient, et j’ai
été atteint par une balle égarée peut-être ; car personne
n’a fait attention à moi, si ce n’est quelques
gens de votre douar qui m’ont ramassé ce matin en
me prenant d’abord pour un chambi, sans doute un
de ceux qu’ils ont battus hier.
— C’est cela même, dit Meryem, quel malheur !
Où peut être votre escorte, en ce moment ?
— Dans les montagnes des Ouled-Sidi Cheik.
— Nous y touchons précisément, on l’avertira.
— Quand je serai mort : merci pour mes compagnons
qui me chercheraient longtemps. Mais pour le
moment, j’ai à profiter de votre visite, peut-être ne
pourra-t-elle passe prolonger, ni se renouveler, et
je vois que vous n’avez oublié ni le passé, ni vos
amis ?…
Le malade attachait sur la jeune fille un oeil brillant
de fièvre et d’émotion.
— Je ne sais pas oublier, dit Meryem.
— Ah !… j’en étais sûr ! s’écria Gaston avec une
expression profonde qui tenait de la douleur et de
l’admiration.
— Comment me connaissez-vous si bien ? demanda
Meryem avec surprise.
— A quoi bon vous le dire ? cela ne vous intéresserait
pas. C’est de Georges qu’il faut vous parler.
— Dites franchement du fiancé ou du mari de
MERYEM 163
ma soeur, répliqua Meryem avec une agitation qui
s’efforçait en vain d’être résignée .
— Georges ne sera jamais le mari de mademoiselle
Elise, reprit Gaston avec assurance.
— Où est-il, alors ? que fait-il ? y a-t-il longtemps
que vous l’avez vu ? vous aurait-il parlé de
moi ? s’écria à la fois la jeune fille, que cent questions
étouffaient.
— Epargnez-moi, dit le malade ; je suis bien faible
et je voudrais cependant vous satisfaire.
— Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! pensa Meryem,
il s’affaiblit et la mort n’attend pas !
— Si j’osais, je vous prierais d’élever un peu ma
tète. Elle est trop basse, je n’ai pas la force de la
déplacer moi-même, et dans la position où je suis,
ma voix sort avec peine de ma gorge sèche.
Meryem arrangea aussi bien qu’elle put le blessé
sur sa couche ; et comme les coussins manquaient,
elle soutint sa tête avec sa main. Il n’eut pas l’air de
le remarquer. Mais il parut avoir repris un peu de
courage.
— Vous avez été dans une grande erreur, dit-il,
en jugeant votre soeur d’après vous. Votre coeur
méridional, ardent pour le devoir comme pour l’amour,
a pris trop à la lettre des vertus d exception.
Venue des régions de flamme, vous n’avez rien compris
au vent qui soufflait en plein Nord. Vous n’avez
pas deviné que l’amour éternel n’est, dans notre civilisation,
qu’un mot ou qu’un rêve, et que la femme
élégante gâtée par le bonheur, l’éprouve rarement.
Pour bien aimer, il faut avoir beaucoup souffert ;
il faut, croyez-moi, s’être vu sevré violemment de
chères affections. Rarement les coeurs joyeux et neufs
164 MERYEM
savent aimer quand ils n’ont pas été pétris comme le
vôtre par une double éducation, celle du malheur et
celle de la loyauté ; quand ils n’ont pas grandi entre
deux mondes ; l’un, plein de soleil ; l’autre, plein
d’idéal.
— Vous dites qu’Elise n’aimait pas Georges !
demanda Meryem dont les narines se gonflaient d’une
sourde colère.
— Elle ne l’aimait pas assez pour en mourir ;
car elle est guérie, et elle reçoit de nouveau mon
bon ami de Rarres.
— Et Georges ?
— Georges a quitté Tlemcen avec l’intention de
se faire tuer à la première occasion. C’est le mot de
son désespoir ; je vous le répète, parce que celte occasion
ne s’était pas encore offerte à lui avant mon
départ.
— Elle me l’a enlevé ! elle l’a envoyé à la mort !
et elle ne l’aimait pas ! cria Meryem en se tordant
les mains, sans s’apercevoir qu’elle abandonnait
Gaston, dont la tête roula presque inerte et dont les
yeux fermés laissèrent couler deux larmes.
D’une voix oppressée, le malheureux jeune
homme dit comme une prière :
— Adieu ! adieu, Meryem.
Sans doute cette voix eut des supplications bien
puissantes, car la jeune fille se tourna vers lui, et
effrayée par sa pâleur, oublia son indignation et les
révoltes de son coeur, pour ne songer qu’à le ranimer.
 »
— Merci, dit-il, merci, il est bien tard pour vous
occuper de moi. Le peu que j’ai dit, m’a épuisé ;
MERYEM 165
mais je ne le regrette pas, vous en savez assez, si
vous n’êtes pas heureuse ici…
— Mais vous ? dit-elle, n’avez-vous rien à me demander
dans ce moment ? ne désirez-vous laisser
aucun souvenir à ceux que vous aimez ?.
— J’avais mon ami de Barres à qui j’ai confié en
partant mon testament. Un triste à propos, n’est-ce
pas ? vous fui direz comment je suis mort, si vous le
revoyez un jour.
— Et puis ?
— C’est tout.
— Comment vous n’aviez aucune autre affection ?
remarqua-t-elle avec intérêt.
Gaston chercha péniblement un peu de souffle
dans sa poitrine.
— Aucune. Je n’ai jamais été aimé, reprit-il.
Ses yeux exprimèrent une pensée que sa bouche
n’acheva pas, mais la supplication désolée de son regard
attira des larmes au bord des paupières de
Meryem. Alors, les lèvres du mourant remuèrent
avec peine, et, pendant qu’il attachait son oeil éteint
sur la jeune fille, un rayon de joie le ranima. Elle
devina plutôt qu’elle n’entendit ces paroles :
— Je meurs heureux !
Ce mot fut une révélation pour Meryem.
Elle comprit tout à coup qu’il était là pour elle et
qu’il avait hasardé sa vie pour la retrouver. Saisie
de remords d’avoir usé de la générosité de ce coeur
dévoué pour le torturer et abréger peut-être ses derniers
battements, elle se jeta à genoux, en disant :
— Pardon ! pardon !
La figure du mourant s’éclaira d’une lueur douce,
et un grand calme succéda à l’agitation qu’il avait
166 MERYEM
montrée jusque-là. Meryem s’aperçut que sa main
cherchait la sienne, elle la lui donna ; il la pressa
légèrement. Alors, il sembla à Gaston que l’ange de
l’amour si souvent appelé, lui souriait, et il expira,
croyant commencer un beau rêve.
Dans son trouble, Meryem resta agenouillée,
épiant le dernier soupir du jeune homme. Elle n’entendit
pas l’explosion d’une arme à feu suivie d’un
cri plaintif et d’un murmure qui s’apaisa presque
aussitôt ; elle ne vit pas El-Romari qui, furieux,
entra dans la tente tenant un fusil, et cachant soigneusement
sa main gauche sous son burnous.
— Pleure ! lui cria-t-il, en menaçant Gaston, il va
mourir !
— On ne tue pas les morts ! répliqua-t-elle en se
redressant avec une dignité si majestueuse, que l’Arabe
recula, et releva le canon de son arme.
— Tu l’aimais ! dit-il, comme s’il se justifiait.
— Je l’aimais comme tu m’aimes, et tu ne m’aimes
pas, El-Romari, lu n’es qu’un ambitieux !
— Tu mens ! par ta noble mère Aïssa, je te le
jure ! faut-il te rapporter demain les dépouilles de
cent chambas pour te le prouver ? faut-il ?…
— Il faut me répondre que tu veux une femme
dont la voix soit puissante sur nos guerriers et les
mène au combat, toi, à leur tête, toi, le plus grand !
tu veux que cette femme tienne de près au Kaïd, ton
ami, déjà vieux, pour qu’à sa mort en te voyant si
haut, si aimé de tous, on ne songe pas à mettre à sa
place un autre que toi.
— Oui, Meryem, je n’aime pas seulement ta beauté,
j’aime aussi la force ! tu es faite pour dominer les
femmes, comme moi, pour commander les hommes.
MERYEM 167
Quand mon cheval hennit, quand je me dresse sur
mes étriers le fusil à la main, il me semble que je
suis le premier de ma tribu. Toi tu n’es pas non plus
la gazelle timide qu’un cri effarouche, mais la lionne
qui sème la terreur dans les douars. Un seul de tes
regards vaut un coup de poignard, un mot de ta
bouche calme les colères et courbe les têtes. Tu es
la soeur de mon âme, Meryem.
— Je ne suis pas la seule qui domine, la seule dont
la voix puisse être écoutée ; près de moi et au-dessus
de moi, il y a Kadidja. la fille de Sidi-Hamza, dont
l’amour te rendrait encore, plus victorieux et plus
puissant.
— Tu te trompes, Meryem ! il ne me faut pas seulement
de la gloire et de la puissance ; mais une fierté
comme la tienne. Tu n’as peur de rien, pas même de
moi ! Les autres femmes pâlissent quand je les regarde ;
toi, sous mon oeil fixe, tu n’as jamais sourcillé.
Quand je t’ai vue hier, sauter sur un cheval
pour rappeler au combat nos guerriers découragés,
j’ai cru voir mon frère et je t’ai trouvée si belle, que
je l’ai aimée, Meryem, comme l’étoile unique de mes
nuits ! Jamais ma tête ne s’est reposée entre les deux
seins d’une femme, jamais, si tu le veux, elle ne se
reposera que sur toi !
Meryem ne s’était pas attendue à l’expression d’un
pareil amour, elle comprit qu’il était de ceux qui
donnent la mort quand ils ne donnent pas le bonheur.
Cependant elle répondit à. El-Romari avec ce calme
qui le subjuguait.
— Et moi, dit-elle, il me faut la liberté de la gazelle
insoumise, la liberté de la lionne que rien n’apprivoise !
si je l’aimais, El-Romari, ajouta-elle d’un
168 MERYEM
ton qui fit frissonner d’espoir l’Arabe des pieds à la
tête ; si je t’aimais, ce serait ma volonté et non la
tienne qui m’attirerait vers toi, je choisirais mon
heure ; souviens-t’en, et ne cherche pas à la devancer.
Troublé par ces paroles, voulant une certitude et
n’osant la demander, mais devinant que Meryem lui
échappait, l’Arabe s’écria :
— M’aimeras-tu ?
Les éclats de sa voix avaient fini par éveiller les
deux hommes qui dormaient près du foyer brûlant.
Si habitués qu’ils fussent au bruit des conversations
qui ont souvent lieu sous les tentes, pendant la nuit,
ils s’aperçurent que celle-ci se tenait près du blessé
et s’en inquiétèrent. Ils se levèrent pour s’assurer de
ce qui se passait ; mais El-Romari les vit venir, il arracha
promptement un piquet de la tente, fit signe à
Meryem de disparaître par celte ouverture improvisée,
et, quand les deux hommes entrèrent, il alla audevant
deux en disant :
— C’est moi.
En reconnaissant El-Romari les deux Arabes crurent
qu’il était venu s’entretenir avec le blessé. Ils
trouvèrent cela d’autant plus naturel qu’en jetant
un coup d’oeil dans la tente ils ne virent que l’étranger
étendu et immobile, ils ne songèrent pas à faire
d’autres questions. Ils reprirent leur place près du
feu. Meryem put donc rentrer paisiblement dans sa
tente, mais, là, une nouvelle scène l’attendait.
En quittant précipitamment Kadidja, El-Romari
dans sa fureur jalouse avait négligé de prendre les
précautions qui lui avaient assuré son entrée dans
l’intérieur virginal des jeunes filles. Il oublia d’as-
MERYEM 169
sourdir le bruit de ses pas et de passer entre les
tentes, les feux à demi éteints, les chevaux entravés,
les chiens hurlants, les débris de toute sorte qui encombrent
l’emplacement d’un douar, semblable à
l’oiseau de nuit qui cherche l’ombre, ou à la bête
fauve qui guette sa proie. Il fut arrêté dans sa route,
par une main nerveuse, et par une voix qui lui dit :
— D’où viens-tu ?
— Sidi-Hamza ! répondit El-Romari en s’inclinant.
— D’où viens-tu ? reprit la voix de Sidi-Hamza qui
tremblait.
— Je cherche Meryem, répondit hardiment El-Romari.
— Meryem dort à deux pas de nous, sous la même
tente que ma fille, El-Romari. Ente voyant, on pourrait
dire que tu sors de cette tente ; on pourrait dire
que lu t’es fait aimer de la fille du Kaïd, sans la demander
à son père, et ce serait toi, mon meilleur
ami, qui me rougirais la figure par cet affront ?
— Laisse-moi, Sidi-Hamza ! s’écria le chérif avec
impatience. Je cours rejoindre Meryem sous la tente
de ce chrétien pour lequel elle trahit peut-être mon
espoir, tu sais bien que je l’aime ! laisse-moi !
El-Romari fit un mouvement violent pour se débarrasser
du Kaïd et lui échappa. Celui-ci à peu
près convaincu de l’innoncence des intentions du chérif,
ne voulut pas compromettre sa gravité à le poursuivre.
Il songeait seulement à se rendre près de l’étranger
pour voir si Meryem s’y trouvait, lorsque
Kadidja rappelée à elle par le son dé ces deux voix
connues qui avaient frappé son oreille au milieu de
son étourdissement, parut, et montrant au Kaïd le
10
170 MERYEM
burnous noir d’El-Romari qui s’effaçait dans l’ombre,
elle lui dit avec égarement :
— Tue cet homme, mon père ! tu en as le droit,
car il vient d’offenser ta fille !
Ce cri de douleur, de désespoir, de honte, inspiré
à Kadidja par la rage d’un amour dédaigné, retentit
dans l’âme du Kaïd. Il crut sa fille vraiment offensée,
la pureté de sa demeure violée, et l’amitié, ce
pacte sacré chez les Arabes, outrageusement déchiré,
par El-Romari. Des flots de sang bourdonnèrent à ses
oreilles et étendirent un nuage devant ses yeux ;il
prit un pistolet dans sa ceinture et ajusta aussi bien
qu’il en fut capable, le chérif fuyant. Le coup partit,
un faible cri répondit à l’éclat de la poudre et le
burnous d’El Romari disparut tout-à-fait dans la
nuit…
Kadidja était tombée bien évanouie, cette fois, aux
pieds de son père. Qui donc avait crié ? Était-ce la
jeune fille ? était-ce le chérif ?
Le Kaïd s’empressa de faire emporter sa fille chez
elle par une négresse. A peine les tentures discrètes
retombaient-elles sur Kadidja, que des tètes se montrèrent
ça et la, secouant le sommeil et cherchant la
cause du coup de feu.
— J’ai cru voir une panthère, je me suis trompé , dit
Sidi-Hamza poussé par un sentiment de prudence à
cacher la vérité.
Celte explication courut de bouche en bouche. Le
nom d’une panthère n’étant pas aussi effrayant au
désert qu’on pourrait le croire, chacun regagna, pour
se coucher, ses tapis ou sa nalte. Cependant, plusieurs
s’étonnèrent qu’un vieux chasseur des sables comme
Sidi-Hamza eût pu se méprendre même au milieu
MERYEM 171
de la nuit. Ceux-là supposèrent que cette panthère
étant de la race des berrani, des étrangères, des petites,
des fuyardes, avait eu peur et s’était éloignée
si vite, que le Kaïd n’avait pas eu le temps de la bien
voir. De longues réflexions suivent, dans la vie nomade,
chaque événement, même de mince importance,
parce qu’il peut se changer en péril. Sidi-Hamza sans
s’en inquiéter, entra dans la tente de sa fille, accablé
et comme brisé par le coup qu’il venait de frapper.
Kadidja était toujours sans mouvement. Le malheureux
père trouva des forces pour l’embrasser, pour
l’appeler, pour la ranimer. Il commençait à y réussir
quand Meryem reparut ; d’abord, absorbé par l’état
de sa fille, il ne remarqua point son arrivée, mais
Meryem chercha Kadidja, reconnut la présence du
Kaïd, l’évanouissement de sa soeur, et poussa une
douloureuse exclamation.
Alors le Kaïd comprit que Meryem rentrait au moment
même et que si elle venait de la tente des hôtes,
El-Romari avait dit vrai et était innocent des torts
que Kadidja lui reprochait. Mais le trouble et l’évanouissement
de sa fille devaient avoir une cause ? Il
est vrai que la pauvre enfant dans sa plainte accusatrice
n’avait pas nommé El-Romari. Sidi Hamza se
trouva partagé entre le désir de tout éclaircir et celui
de découvrir une erreur terrible. Il n’osait interroger
Meryem, de peur de se convaincre qu’il avait injustement
frappé son meilleur ami. La jalousie donna à
Kadidja la force qui manquait à son père.
— As-tu vu El-Romari, demanda-t-elle à Meryem
d’une voix sourde.
— Ma soeur, qu"as-tu donc ? Qu’est-il arrivé ? dit
celle-ci inquiète.
172 MERYEM
— As-tu vu El-Romari ? répéta Kadidja.
— D’où viens-tu ? insista impérativement le Kaïd.
— Mon généreux père, répondit Meryem, vous
avez le droit de le savoir. Je viens d’assister aux derniers
moments de ce blessé français que vous avez
avec raison accueilli comme un ami. J’avais cru reconnaître
son visage, je pensais que c’était un chef
puissant accompagné au moins de cinquante cavaliers
qui ne pouvaient pas être très-loin. Je voudrais m’assurer
en lui parlant que la tribu ne courrait aucun
danger et qu’il ne garderait pas un mauvais souvenir
des injures qu’on lui avait d’abord adressées. J’ai
appris que son escorte doit parcourir en ce moment
les montagnes de nos alliés les Ouled-Sidi-Cheiks.
Vous pourrez-vous en informer et prendre vos mesures
pour n’être pas inquiété à cause de sa mort.
Meryem s’était étudiée à prouver à Sidi-Hamza
qu’elle avait agi dans l’intérêt de la tribu. Celui-ci
rempli d’une autre pensée, vil surtout dans sa réponse
qu’il avait cru trop aveuglement aux paroles
de Kadidja.
— Malheureuse enfant ! cria-t-il en laissant échapper
les angoisses qui le torturaient, que t’a donc fait
El-Romari ?
— Demandez-le à Meryem, répondit Kadidja
avec une froideur étrange, ne vient-elle pas de le
voir ?
— Si elle l’a vu , dit Sidi-Hamza, c’est qu’il vit encore,
c’est que je n’ai pas eu le malheur de le blesser.
Meryem est-ce. vrai ? L’as-tu vu ? son sang a- t-il
rougi son burnous ? l’as-tu entendu me maudire par
le nom de traître ? Ah ! s’il est debout, s’il m’aime, je
n’ai peur de rien, ni de la haine des morts, ni des ca-
MERYEM 173
valiers étrangers dans nos montagnes, car j’ai conservé
mon ami !
— Je l’ai vu, et sous son burnous noir, son haïk
était sans tâche comme la robe de ton cheval favori.
— Fille d’Aïssa, reprit plus gravement le Kaïd que
Dieu te fasse heureuse ! et si lu aimes le chérif…
— Si elle l’aime ! interrompit Kadidja. C’est vous
qui l’avouez, mon père ?
— Enfant ! c’est son fiancé: El-Romari m’a dit hier
que les joies du ciel entreraient sous sa tente avec la
fille d’Aïssa.
— Et moi je dis qu’elle n’y entrera jamais ! s’écria
Kadidja avec rage.
Souple comme une panthère, elle bondit, se jeta
sur Meryem, la saisit d’une main fiévreuse et de
l’autre, leva sur sa poitrine la lame aiguë d’un couteau.
Heureusement les yeux de Sidi-Hamza habitués
à l’obscurité, virent briller l’acier ; il saisit la main de
Kadidja et l’empêcha de frapper tandis qu’elle luttait
pour se dégager en disant :
— Mais elle a menti, mon père, mais elle a trahi
votre enfant !
Meryem se courba jusqu’il terre devant le Kaïd.
— Pardonnez à Kadidja, dit-elle, elle aime El-Romari.
Pardonnez-moi aussi, car je ne serai jamais la
femme du chérif.
— Jalousie et querelle de femmes ! dit l’Arabe
avec une nuance de dédain pour ces sortes de discussions.
Je vous aime toutes deux, mes enfants ; mais
El-Romari n’en n’aime qu’une. Fais-toi belle devant
lui, Kadidja, je te le donnerai pour mari. En attendant,
crois-moi, l’amitié est un bien solide ; embrasse
ta soeur Meryem.
10.
173 MERYEM
Meryem, n’écoutant que l’inspiration de son coeur
entoura Kadidja de ses bras et la tint étroitement serrée
contre elle en lui disant :
— Folle ! folle ! tu sais bien que je n’aime pas ElRomari.
Tu crois que je t’ai trahie, pourquoi ? Je ne
t’ai pas appris que son regard cherchait lé mien et
qu’il voulait être mon mari ? mais j’espérais qu’il me
préférerait la jeune, la belle, la riche Kadidja, s’il
avait seulement l’espoir de l’obtenir ; cet espoir, ton
père le lui donnera.
— Je dirai à El-Romari que son mariage n’aura
lieu qu’à notre retour du Tell. Kadidja, tu as le
temps d’être heureuse, appuya Sidi-Hamza, pour
consoler sa fille. Mes enfants, que Dieu vous soit en
aide !
Ce fut son salut, il se relira.
Sans insister davantage sur la jalousie de sa soeur,
Meryem reprit:
— J’ai, Kadidja, une pensée qui brille devant mes
yeux comme un rayon d’amour. Il me semble que
dans peu de temps je remonterai sur le bel alezan qui
m’a ramenée dans notre tribu et qu’à cause de cela,
on a nommé Saad (le bonheur). Avec lui, je m’éloignerai
rapidement de nos tentes. Sidi-Hamza, nos
guerriers, nos femmes, personne ne s’en apercevra
et loi, ma soeur bien-aimée, tu m’aideras à fuir tout
en me regrettant.
— J’ai voulu prendre ta vie, dit Kadidja avec repentir,
la mienne t’appartient. Le bonheur est près
de ceux qu’on aime. Quand lu. voudras retrouver
dans la nuit ta route vers les montagnes du Tell, je
veillerai sur loi !
Le lendemain El-Romari entra de bonne heure
MERYEM 175
dans la tente de Sidi-Hamza. Le Kaïd tressaillit involontairement
en lui disant :
— Sois le bienvenu.
Il venait d’apercevoir sur la main gauche du chérif
une tâche sanglante.
— Tu aurais pu me tuer, dit celui-ci sans trouble
ni colère. Dieu ne l’a pas voulu ; car mon amour
seul pour Meryem était capable d’imprudence. Pour
la voir, j’ai franchi, dans mon impatience, le seuil de
la tente de ta fille ; nous nous sommes tous deux trop
hâtés, Sidi-Hamza, nous sommes quilles.
— Si je t’avais tué, je n’aurais pu vivre ! s’écria
le Kaïd en embrassant son ami.
— Donne-moi Meryem, reprit El-Romari ; sans elle,
non plus, je ne sais vivre !
Le front du Kaïd s’assombrit légèrement en pensant
à sa fille.
— Meryem est fière, tu le sais ; elle voudra s’assurer
peut-être que tu ne penses qu’à elle. Tu es riche
et glorieux, mon frère, lu as le droit d’épouser plusieurs
femmes, car il n’y en a pas une seule qui, dans
notre tribu, ne fût orgueilleuse de ton amour. Moimême,
si tu me demandais ma fille, ma seule entout,
ma Kadidja. si adorée et si belle, je te la donnerais !
— Mais je ne te la demande pas, Sidi-Hamza. Kadidja.
est recherchée, je le sais, par de plus riches et
de plus puissants que moi. C’est une perle, un rubis,
que tu as conservé précieusement. Je ne suis pas
digne de le posséder, Meryem me suffira.
-- Tu es jeune encore. Je te connais, tu es l’oeil
de mon coeur. Tu ne peux l’engager à ne plus aimer.
Peut-être donneras-tu à une autre femme, dans ta
176 MERYEM
maison, la moitié de la place que tu enlèveras plus
tard à la fille d’Aïssa.
— Jamais ! s’écria El-Romari avec force. Un
grand amour, c’est la vie, ou la mort. Je vivrai avec
Meryem, ou elle mourra avec moi !
Sidi-Hamza baissa la tête et sa barbe blanche loucha
à sa ceinture. Qui sait si le, Kaïd partisan des
doubles amours n’avait pas espéré que sa fille
pourrait partager avec Meryem le coeur d’El-Romari ?
— Quoi qu’il en soit, dit-il, les fêtes de ton mariage
ne réjouiront nos jeunes gens et nos jeunes
filles qu’à notre retour du Tell. Meryem le veut
ainsi.
— J’attendrai, répondit El-Romari, pourvu qu’il
me soit permis de suivre, monté sur ma plus belle
jument, les pas de la chamelle de ma bien-aimée.
Bientôt après, la tribu des Hamian entreprenait le
voyage annuel qui la ramène périodiquement dans
le voisinage de Tlemcen et des Béni-Amer. En franchissant
de nouveau le moyen Atlas pour se rapprocher
des lieux qu’elle avait quittés une année auparavant,
Meryem, assise sur la même chamelle
que Kadidja, lui dit :
— Ma soeur, souviens-toi de ta promesse !
XXV
Dans la maison que nous connaissons et qu’habite,
à Tlemcen, la famille de Juilly, Elise et M. de Barres
causent ensemble au salon, par une chaude
MERYEM 177
journée d’été. Il est trois heures environ, la sieste
est finie, la chaleur est moins lourde, l’air circule
librement dans la cour où l’eau murmure, où les
fleurs, soigneusement placées à l’ombre, s’épanouissent
malgré les rayons brûlants que le ciel envoie.
Rien dans cette demeure n’annonce la tristesse et la
douleur. Elise elle-même, ce pivot autour duquel
ont tourné les destinées de nos divers personnages,
ce centre d’où rayonnait la souffrance, Elise n’est
plus la jeune fille que nous avons vue constamment
pàle, faible et maladive. Elle est si belle et si forte
que le souffle vivifiant du bonheur doit avoir louché
son front. Cependant, un calme profond règne dans
la maison où le capitaine et la jeune fille causent à
voix basse ; et, de temps en temps, si la parole de
l’officier s’élève involontairement, Elise prend un
air moitié sévère, moitié riant pour lui dire :
— Chut ! ne troublons pas le sommeil de ma
mère, elle a besoin de repos !
Trois coups énergiquement frappés à la porte extérieure
de la maison retentirent dans ce silence qui
paraissait religieusement gardé même par les domestiques.
Elise s’étonna donc d’entendre une vive discussion
s’établir entre la négresse qui venait d’ouvrir
et la personne qui voulait entrer. Elle accourut
pour la terminer et maintenir la paix nécessaire au
sommeil de madame de Juilly, quand elle entendit
une voix qui la bouleversa dans les profondeurs de
l’âme crier :
-Elise !
Elle eut à peine le temps d’entrevoir sur le seuil
un Arabe de petite taille et retenant par la bride un
cheval de race. Le capuchon qui couvrait la tête de
178 MERYEM
l’Arabe retomba sur ses épaules par un simple mouvement
qu’il fit, et Elise reconnut sa soeur.
— Marie ! cria-t-elle, en se précipitant vers elle.
— Non, Meryem ! dit celle-ci en se dégageant
adroitement des bras d’Elise qui entouraient déjà son
cou.
Elle pénétra dans la maison aux yeux de la négresse
stupéfaite et incapable de rien comprendre à
cette scène, parce qu’elle était depuis peu de temps
au service du colonel.
— Il paraît que je suis devenue ici une étrangère ?
dit Meryem d’un ton de reproche.
— Une étrangère ! répéta Elise, parce que nous
avons une nouvelle négresse qui ne te connaît pas !
Ma soeur chérie, j’ai mérité celte cruelle parole, je
le sais, mais j’ai aussi mérité ton pardon.
La première personne que Meryem vil dans le
solon en y entrant, ce fut le capitaine de Barres. Elle
tressaillit en l’apercevant, et sa physionomie devint
encore plus sombre.
— Elise, reprit-elle gravement, je ne veux pas te
laisser supposer que je vienne ici en fugitive ou en
désespérée, te demander un asile ou l’aumône d’une
affection. J’ai retrouvé dans ma tribu un père et une
soeur, et le petit nègre qui garde mon cheval à la
porte de ta maison me ramènera dans une heure
sous ma tente, si je le veux. Dans cette tente, ma
soeur Kadidja veille pour moi ; elle en défendra l’entrée
jusqu’à mon retour, et ce soir, à la faveur de la
nuit, j’y rentrerai sans que personne se doute que
j’en suis sortie.. Je n’ai donc besoin de rien ; je suis
venue seulement te demander ce que lu as fait de
Georges.
MERYEM 179
— Oh mon Dieu ! c’est ainsi que tu me parles
quand je te retrouve ! après t’avoir si longtemps désirée
et appelée sans espoir ! Je suis coupable à ton
égard, je le sais, Marie ; coupable de faiblesse, et
même de lâcheté, je l’avoue ; mais ton départ subit,
ton absence, et la grandeur de ton immolation,
m’ont donné une leçon terrible !
J’ai détesté ma faiblesse lâche et cruelle, je l’ai
pleurée, et aujourd’hui, je suis prête à tous les sacrifices
pour l’expier. Ordonne maintenant, dis-moi
ce que tu veux que je fasse, ce que tu attends de
moi ; mais au moins, je t’en prie, ne renie pas ta
vraie famille, ne maudis pas notre fraternelle amitié,
et appelle-moi encore la soeur !
Et, en suppliant ainsi, Elise étendait ses bras vers
Meryem et cherchait à l’embrasser. Celle-ci resta
froide, immobile, et ses lèvres ne laissèrent tomber
que celle question répétée :
— Je te demande ce que tu as fait de Georges ?
Les sanglots montèrent à la gorge d’Elise. Elle répondit
dans une crise de larmes :
— Ce que j’ai fait de M. Varon ? Il est parti, et je
ne l’ai plus revu.
M. de Barres, très-embarrassé de son rôle et trèsému,
crut devoir intervenir pour expliquer que
Georges faisait partie d’une colonne expéditionnaire
dont on n’avait pas de nouvelles en ce moment.
Cette explication n’était pas de nature à adoucir
ni à satisfaire Meryem.
Elle surprit le capitaine en lui répondant :
— Vous oubliez d’ajouter que Georges veut mourir.
Puis, regardant avec une pitié glacée les larmes
de sa soeur, elle ajouta :
180 MERYEM
— Tu as raison, je ne suis qu’une sauvagesse ;
j’ai pris comme une vérité la croyance poétique à
l’amour unique, aux liens indissolubles ; toi, tues
la femme civilisée, qui danse, pleure et aime à la
fois sur une tombe ! Va, sois, heureuse, puisque tu
as le coeur de l’être !
Et elle fit quelques pas pour se retirer ; mais Elise
la suivit résolument et l’arrêta d’une main dont Meryem
ne connaissait pas la forte étreinte.
— Tu te trompes, Meryem ! protesta Elise avec
fermeté. Lorsque j’ai rappelé M. de Barres, — tu
m’obliges à le dire devant lui, — ce n’était pas parce
que je l’aimais, mais seulement pour exercer mon
courage et voir si je saurais expier le passé. Depuis,
son amour m’a rendu le courage aisé, l’expiation
douce, et j’ai reconnu avec joie que le devoir n’était
pas l’ennemi du bonheur. Voilà comment je lui ai
promis de devenir sa femme.
En écoutant Elise, le regard expressif de Meryem
trahit de l’hésitation. Elle chercha cependant à repousser
la main qui la retenait. Avant qu’elle y fût
parvenue, madame de Juilly parut, belle et triste
comme autrefois, mais étonnamment changée. Ses
cheveux étaient devenus gris : cela donnait à sa physionomie
un ton de douceur pleine de charme et faisait
ressortir sa mélancolie résignée, de telle sorte
qu’il était impossible de ne pas la plaindre et de ne
pas se demander quel chagrin avait pu vieillir cette
femme encore si jeune.
Meryem resta frappée à celte vue, et madame de
Juilly s’étant approchée d’elle pour lui ouvrir ses
bras, elle ne songea pas à la fuir.
— Vous m’avez éveillée, dit doucement Thérèse,
MERYEM 181
et j’ai tout entendu, Embrasse-moi ; Marie ou Meryem
, tu as encore une mère ici, une mère qui ne
veut plus te quitter.
Madame de Juilly attira à elle Meryem , qui se
laissa faire, et elle lui dit à l’oreille :
— Une mère et une amie pour pleurer Georges
avec toi s’il était tué.
Meryem répondit à ces paroles par un cri sauvage
et par une étreinte passionnée. On eût dit que madame
de Juilly existait seule pour elle ; elle ne
voyait plus Elise ni M. de Barres, et elle répétait
d’une voix profonde :
— Ma mère ! ma mère !
Elle n’entendit pas la porte du salon s’ouvrir de
nouveau, poussée par le colonel de Juilly, qui s’arrêta
d’abord en voyant Thérèse dans les bras d’une
femme vêtue d’un burnous au dessous duquel on
entrevoyait le costume des riches Sahariennes, brillant
d’or et de bijoux, mais qui s’écria presqu’aussitôt
:
— Ma fille ! mon garçon ! Marie !, c’est donc toi !
Ah ! je suis heureux enfin !
Et il l’embrassa pendant qu’Elise le considérait
d’un oeil d’envie et n’osait l’imiter.
— Je vous manquais donc ? murmura Marie,
ébranlée dans ses convictions douloureuses.
— Si tu nous manquais ! mais depuis un an nous
n’avons pas vécu. Tiens ! je n’ai jamais tremblé et
mes jambes fléchissent ! mon coeur bat la charge du
bonheur. Tu nous as fuis, Marie, c’est beau et c’est
mal, car tu t’es dévouée en doutant de nous !
Depuis l’entrée de madame de Juilly, Marie avait
vu s’effacer peu à peu les tranchantes couleurs de la
11
182 MERYEM
vie arabe. Elle avait cessé d’entendre les cris aigus
du douar, la voix impérieuse des guerriers, le galop
ardent des chevaux, les éclats de la poudre, et tous
les appels que cette existence nomade et animée, que
cette chevalerie arabe brillante et superbe, avait autrefois
jetés à son imagination et à sa douleur. Elle
se sentait de nouveau appartenir à cette famille
adoptive qu’elle avait crue perdue pour elle, et dont
elle avait accusé l’indifférence dans le secret de son
coeur, comme le colonel venait de le deviner. Elle ne
trouva qu’un mot à lui répondre :
— Mon père, je reviens, et je reste !
— Comment, lu restes ? dit-il avec sa brusquerie
ordinaire. Pourquoi donc serais-tu ici ?
— Pour assister au mariage de M. de Barres et de
ma soeur, dit Marie en souriant à Elise.
Elise, dans la joie de ce pardon complet, mêla les
baisers et les larmes, la gaieté et les regrets en disant
au colonel et à Thérèse :
— Vous avez retrouvé votre plus digne enfant !
XXVI
Le petit nègre qui avait accompagné Meryem fut
renvoyé avec des présents pour Kadidja et ces paroles
:
« — Je me souviendrai toujours de ton coeur. Le
 » frère de ma mère sera toujours mon père. La ga »
zelle retenue loin de sa patrie n’oublie pas le pays
 » où elle est née. »
MERYEM 183
Ceci indique comment Meryem avait pu quitter
les tentes des Hamian et arriver jusqu’à Tlemcen.
Depuis deux jours, sur les côteaux voisins de la
ville, au bord des sources nombreuses qui descendent
de ses montagnes et dans les vertes prairies qui
s’étendent autour de ces bois d’oliviers, s’élevaient
les maisons de poil du désert. A les voir de loin, on
eût dit des ruches d’abeilles pressées les unes contre
les autres. Pendant le voyage du Sahara au Tell, ElRomari
s’était occupé constamment de Meryem. Il
l’avait entourée de soins et d’attentions pleines de respect.
Sa conduite répétait chaque jour à Kadidja
qu’elle n’était point aimée et la désespérait. Le Kaïd
surprit plusieurs fois des pleurs dans les yeux de sa
fille et vit avec inquiétude que son frais visage s’altérait.
Meryem en profita pour lui faire entendre
qu’il devrait lui permettre de s’éloigner pour un
temps. El-Romari l’oublierait peut-être, ajoutaitelle.
Cet espoir fut saisi ardemment par la jalouse
Kadidja. L’affection même qu’elle avait pour
Meryem, était un vrai supplice pour son esprit violent
et tourmenté par une passion sans issue. Elle
supplia son père ; elle appuya les paroles de sa
soeur par des réflexions ingénieuses comme celleci
:
— C’est qu’au milieu des possessions françaises,
il n’était pas prudent de retenir, malgré elle, une
jeune fille qui pouvait invoquer le bénéfice de leurs
lois.
En cas d’opposition de la part du Kaïd, les jeunes
filles avaient résolu de ne pas s’en tenir à sa volonté
et de tout arranger pour une fuite. Peut-être la fermeté
de leur résolution perça-t-elle dans leurs dis-
184 MERYEM
cours ; Sidi-Hamza n’eut pas l’air de le remarquer
et ne laissa pas pénétrer sa pensée-intime. En vrai
musulman, il abandonna cette question délicate à la
fatalité. Une circonstance bien simple en décida. ElRomari
annonça qu’une affaire l’obligerait à, s’éloigner
pendant toute une journée. Kadidja songea
aussitôt à arranger le départ de Meryem pour le
même jour ; et, soit que le Kaïd fermât les yeux, soit
que le secret en fût bien gardé, ce départ n’éprouva
aucun obstacle. Peut-être qu’un vent de nord-ouest qui
soufflait ce jour là emporta le bruit des pas légers de
la jeune fille et ceux de Sâad son buveur d’air ?
Nous l’avons vu, quand elle partit, elle ne savait
pas encore si elle abandonnait pour longtemps
le séjour de la tente. Aussi Kadidja ne laissa pénétrer
personne chez elle de la journée pour faciliter
au besoin le retour de Meryem. El-Romari reparut
le lendemain aux premières heures du jour. Son
premier soin fut d’aller saluer son ami le Kaïd et de
s’informer de Meryem, par une de ces questions
détournées dont les Arabes se servent quand ils s’intéressent
à une femme qui ne leur appartient pas.
— Comment vont tes gens ? dit-il à Sidi-Hamza.
— Très-bien. Tu es un homme. El-Romari ?
— As-tu besoin que je te le prouve ? demanda le
chérif étonné de cette question.
— Quelquefois, reprit sentencieusement SidiHamza,
celui qui n’a jamais tremblé devant l’ennemi
s’émeut quand il s’agit d’une femme.
— Que veux tu dire ? s’écria El-Romari, parlestu
de Meryem ?
— Oui, je parle de Meryem. L’aurais tu vue passer
fière et superbe sur son magnifique alezan ? ou
MERYEM 185
bien l’aurais-tu vue s’envoler de nos tentes comme
l’oiseau s’envole des palmiers ?…
— Une femme n’a pas d’ailes ! s’écria le chérif
dont la voix tremblait déjà. Si quelqu’un peut avoir
vu Meryem, c’est toi.
— Je ne l’ai point vue, El-Romari, et je crois que
tu ne la reverras jamais, répondit le Kaïd, grave et
calme.
El-Romari ne s’étonna pas, ne pâlit pas, ne fit pas
un geste, ne poussa pas un cri : il ne tremblait plus,
il riait.
— Est-ce qu’on peut se séparer de son âme ? ditil ;
est-ce qu’on oublie sa soeur ? Sidi-Hamza, tu n’aimais
pas Meryem, sans cela tu saurais ce qu’elle est
devenue !…
Ceci fut accompagné d’une ironie profonde, fine,
mais sourde : car la colère grondait dans la poitrine
du chérif et étranglait sa voix dans sa gorge.
Sidi-Hamza garda le silence.
— Tu ne l’aimais pas ! répéta le chérif avec un
accent de menace. Elle ne s’est pas rendue invisible.
Elle doit avoir laissé des traces. Si tu les avais cherchées,
tu saurais déjà où elle est.
— Je n’en sais rien ! répondit Sidi Hamza.
— Tu n’en sais rien ! s’écria El-Romari, et cependant
tu reconnais chaque jour sur nos sables mouvants
les traces de la gazelle et de l’autruche ; tu
comprends toujours ce que signifie l’empreinte du
fer d’un cheval. Dis plutôt, Sidi-Hamza, que des ravisseurs
puissants ont enlevé Meryem, et que tu n’oses
pas la leur arracher ! Tu doutes donc de ton ami,
de sa force, de son courage ? Je suis là pour t’aider,
186 MERYEM
Sidi-Hamza ; à nous deux, s’il le faut, nous la disputerons
même à Satan !
— Dispute-la donc à elle-même ! Si Meryem est
partie, c’est qu’elle l’a voulu, et que Kadidja l’a aidée
à s’enfuir.
El-Romari se tut, baisa la main du kaïd, sortit de
sa tente, visita tous les environs du campement, el
revint soucieux, sombre, muet. Le soir même, il prit
le chemin de Tlemcen, en laissant pour adieu à SidiHamza
ces seuls mots :
— Je la retrouverai !
XXVII
Meryem reprit possession de son appartement
d’autrefois, situé au premier étage. Il se composait
d’une chambre à coucher et d’un petit atelier de
peinture dont les fenêtres s’ouvraient en plein soleil
au fond de la cour, en face de la porte d’entrée de la
maison. Le calme qui régnait autour d’elle, et dont
la vie nomade l’avait déshabituée, lui paraissait
triste comme le silence de la tombe. Elle quittait peu
son atelier, tout en y laissant ses toiles et ses pinceaux
abandonnés à la poussière. Elle se tenait à la
fenêtre, l’oeil fixé sur la porte extérieure, comme si
elle se fût attendue à chaque instant à voir paraître
Georges ; et cependant il lui semblait parfois qu’elle
ne le reverrait jamais ! Après les grandes émotions
qu’elle avait éprouvées, son coeur lassé s’étonnait de
MERYEM 187
ne plus souffrir violemment et de renaître à l’espoir.
Le colonel avait écrit à Alger, pour avoir des nouvelles
de Georges et l’avertir du retour de sa fiancée.
L’attente du courrier donnait un peu d’activité à la
vie de Meryem ; elle descendait fiévreuse, impatiente,
s’informait avec anxiété et fouillait les journaux pour
y chercher des détails sur la colonne expéditionnaire
dont Georges faisait partie.
— Je serai instruit avant les journaux, lui disait
le colonel. Instruit de quoi ? de la mort de Georges ?
car, s’il était vivant, il pouvait arriver, au lieu d’écrire.
Les courriers n’étaient pas très fréquents, et le
même paquebot qui faisait le service de la poste pour
les côtes algériennes transportait les voyageurs. Les
jours de Meryem s’écoulaient dans une attente inactive,
ce qui torturait étrangement cette nature agissante,
faite pour la lutte, et chez qui une vie exceptionnelle
venait de développer pendant une année
entière d’ardents principes.
Les préparatifs du mariage d’Elise et de M. de
Barres se faisaient avec rapidité ; le jour en était
fixé, car la jeune fille tenait à être engagée de telle .
sorte, avant l’arrivée de Georges, que pas un nuage
du passé ne pût s’élever entre lui et Meryem au moment
de leur réunion. On avait été obligé de demander
à Oran un notaire, parce qu’il n’y en avait pas à
Tlemcen. Le jour de la signature du contrat, les principaux
officiers de la garnison se réunirent dans le
salon de M. de Juilly, et Meryem parut, pour la première
fois depuis son retour, devant des étrangers.
On devine quel effet elle produisit. Vêtue de blanc
comme sa soeur, sa beauté se montra si originale,
si fière, si souveraine, que chacun eut pour elle une
188 MERYEM
parole d’admiration. La fuite de Marie avait répandu
plus d’un détail de son amour pour Georges. Cependant,
malgré le souvenir de ce drame, dont on ignorait
la conclusion, plusieurs officiers firent comprendre
au colonel que sa fille adoptive était la femme la
plus désirable qu’ils eussent jamais vue. Henri Laudun,
dont l’imagination pénétrante avait longuement
travaillé sur l’absence de Marie et le départ de
Georges et de Gaston, fut bien heureux ce jour-là, car
M. de Barres consentit à satisfaire sa curiosité en lui
racontant sans restriction toute l’histoire de Meryem.
Mais l’intérêt même qu’elle excitait lassa Marie ; ce
monde lui pesait. Elle se réfugia dans son atelier,
pour y rester seule avec ses pensées.
Elle ouvrit sa fenêtre, et lentement, sans savoir
pourquoi, ses genoux plièrent et touchèrent le sol.
Elle étendit les bras dans la direction de la Méditerranée,
appelant de toutes les puissances de son à me
ce cher absent dont elle ignorait le sort. Cet appel du
coeur fut si puissant, qu’elle se sentit tout âme, tout
intelligence. Le corps, oublié comme une masse insensible,
resta immobile, la pensée s’envola à la rencontre
de Georges. Elle le vit venir, docile à sa voix ;
il franchissait les cîmes de l’Atlas, l’Isser, le Saf-Saf,
et la rude montée qui mène à Tlemcen. Il arrivait
fidèle, aimant. Le rêve se personnifiait. L’espoir, aidé
par l’imagination, prenait un corps : Meryem touchait
au bonheur… A ce moment, le gond d’une porte
cria, la jeune fille tressaillit, et, aidée par une nuit
lumineuse des tropiques, découvrit sur le seuil de
la maison les longs plis droits d’un ample burnous.
Sous le capuchon, deux yeux, ou plutôt deux étincelles,
brillaient dans l’ombre qu’il formait autour
MERYEM 189
d’un visage dont elle ne distingua pas les traits. Le
rêve tomba dans le vide, et la pensée de Meryem
s’arrêta obstinément sur cet homme. Que faisait-il
là ? que voulait-il ?
Une voix pleine de tendresse obligea Meryem à se
retourner.
— Ah ! c’est vous, ma mère.
— Oui ,ma fille, répondit Thérèse en s’asseyant à
côté d’elle. Je suis venue pour m’attrister avec toi.
J’en ai le droit maintenant. Elise a un mari : j’appartiens
en entier à l’enfant qui n’a que moi.
— Ma mère ! ma mère ! s’écria Meryem attendrie,
ah ! vous êtes bien ma mère !
Et pendant un moment, la mère et la fille se tinrent
étroitement serrées.
Quand les regards de Marie se reportèrent vers la
cour, elle n’y vit plus personne. Elle allait parler à
madame de Juilly de cet homme dont le regard brillant
la préoccupait ; mais le colonel, inquiet de l’absence
de sa femme, arriva.
— Tu es ici ? lui dit-il, je m’en doutais. Pourquoi
abandonnes-tu le salon quand nous avons du monde ?
Je ne veux pas de cela ! ajouta-t-il d’un ton
absolu.
Meryem s’avança vers lui et lui prit les mains.
— Vous n’avez plus le droit de vouloir aujourd’hui,
mon père, au moment où votre voeu le plus
cher s’accomplit. Votre fille, cette enfant que nous
avons si souvent pleurée, la croyant perdue, se marie,
brillante de santé, belle de sa jeunesse et de son
bonheur, à l’homme de votre choix. Qu’avez-vous à
refuser, à ordonner maintenant : à moi, qui ne serai
11 .
190 MERYEM
peut-être plus heureuse ; à ma mère, qui souvent ne
l’a pas été ?
— Ne parlons pas de toi ; tu es libre, tu peux espérer.
Mais la mère, que lui faut-il pour la satisfaire
 ?
— Songez que ce mariage lui prend sa fille. Où
vous ne voyez que la joie, elle prévoit déjà la séparation.
Vous seul pouvez guérir par vos soins, votre
indulgence, celte blessure maternelle.
— Pauvre amie ! fit le colonel touché au coeur,
parce que je suis fort, je ne m’aperçois pas assez que
tu es faible.
Puis, après un silence, il ajouta, avec une douceur
inaccoutumée :
— Quand tu auras assez causé avec Marie, tâche
de reparaître un peu au salon. Je vous laisse, on finirait
par penser que nous abandonnons nos hôtes.
— Mère chérie, reprit Meryem sitôt qu’il eut fermé
la porte de l’atelier après lui, il est bon, il t’aime,
tu verras encore de beaux jours.
— Non, de ce côté-là, va, tout est bien fini.
Meryem resta stupéfaite. Jamais encore une
plainte aussi nette et aussi froide n’était sortie de
la bouche de madame de Juilly.
— Si tu veux me consoler, ajouta Thérèse, donnemoi
ta confiance. Pour épargner Elise, j’ai dû te
paraître indifférente. As-tu deviné combien cela me
coûtait ? Ah ! parle-moi de Georges tant que lu voudras
 ; dédommage-loi, dédommage-moi !
— Ma mère, s’écria Meryem en se reculant
pour l’admirer, je ne vous ai jamais vue si belle !
— Qu’importe ! fit dédaigneusement Thérèse.
Ecoute-moi. Il faut que je reparaisse dans ce salon
MERYEM 191
où l’on rit. Bientôt, quand Elise sera mariée, nous
partirons pour la France, en congé, avec toi et
Georges, s’il revient… Alors, pendant quelques
mois, je jouirai de votre bonheur. Ce sera le plus
beau temps de ma vie… S’il ne revient pas…, — et
sur ce mot sa voix trembla…, — s’il ne revient pas,
lu ne me quitteras plus, et, comme je te l’ai dit, nous
pleurerons ensemble.
— Je ne vous quitterai plus ! s’écria Meryem avec
un immense sentiment de gratitude.
Tout-à-coup, la porte de l’atelier s’ouvrit de nouveau
: Elise entra , pâle, effarée, de cet effarement
dont déborde une grande félicité. Elle courut à Meryem.
— Ma soeur ! ma soeur ! cria-t-elle. Tu es forte ?
tu ne me ressembles pas ? on peut tout te dire ? la
surprise la plus grande ne le troublera pas ?
— Explique-toi, va, rien ne m’étonnera.
— Rien ! pas même s’il s’agissait de Georges ?
— De lui ! qu’en sais tu ? aurions-nous des nouvelles,
des détails sur l’expédition ?
— Mieux que cela.
— Mon Dieu ! une lettre pour moi ?
— Ce serait bien peu, ma soeur, tu t’attends à
tout cela, et je parle d’une surprise.
— Une surprise ! répéta Meryem , pour moi, ce
serait de le revoir tout de suite, arrivant comme
dans un rêve, à l’appel de mon coeur. Tout-à-l’heure,
de ma fenêtre, je le voyais venir sur la route avec les
yeux de l’âme.
— Entends-tu ce bruit de voix et de pas qui s’approchent ?
Une rumeur générale s’élevait en effet. Elle crois-
192 MERYEM
sait, dominée par des exclamations bruyantes et
répétées. Plusieurs personnes se montraient sur le
seuil de l’atelier ; le colonel et M. de Barres étaient
des premiers.
— Ah ! reprit Marie, il vie, il revient ! je le sens !
je l’avais deviné !
Un homme, enveloppé d’un grand manteau, se
dégagea du groupe formé à l’entrée de l’appartement
et tomba aux genoux de Meryem.
Et pendant un moment , on n’entendit que ces
mots :
— Marie !
— Georges ! Je t’attendais !
— Enfin, nous pourrons être heureux !
Bientôt toutes les personnes qui étaient au salon
se trouvèrent réunies dans l’appartement de Marie.
Là était la vraie fêle dont elle devenait la reine. Elle
et son fiancé furent entourés, pressés et accablés de
questions.
Georges raconta comment son expédition s’était
heureusement terminée et comment il s’était hâté
d’arriver. Ce récit fut fait pour les indifférents. On
pense qu’il y manquait beaucoup de détails intimes.
Personne, au milieu de ce trouble joyeux, ne s’était
aperçu que madame de Juilly, évanouie, avait
glissé à terre à l’endroit où elle se trouvait au moment
où Georges avait paru. Marie la chercha du
regard et la vit relevée par le colonel, qui, silencieusement,
lui prodiguait des soins. Elle prit Georges
par la main et le conduisit à Thérèse en disant :
— Mère, c’est votre fils !
Madame de Juilly saisit la tête de Georges, qui
se penchait vers elle, couvrit son front de baisers,
MERYEM 193
et, se levant avec une vivacité fébrile, s’écria :
— Allons danser !
Elle entraîna Georges. Tout le monde la suivit.
XXVIII
C’est un paysage étrange et tourmenté. Partout des
pics arides. Ailleurs, on dirait que la route est taillée
sur la roche vive, là, tortueuse et mal tracée,
elle existe si peu , que de tous côtés les rochers repoussent
du sol. Ce n’est, en réalité, qu’un sentier
marqué par de profondes ornières. Les ronces du
palmier-nain le rendent encore à chaque instant
plus impraticable. Il est coupé par des ruisseaux
qui creusent des bassins profonds et coulent entre
deux haies de lauriers-roses. Il contourne la montagne,
s’élève avec elle, et descend comme elle dans
la vallée, où la fraîcheur souriante est un danger.
Là-haut, le soleil brûle ; en bas, l’eau limpide s’empare
du poison que distillent les arbres de ses rives.
Cependant, une source pure et bienfaisante se cache
parfois dans le creux d’un rocher. Heureux qui la
connaît ou la découvre ! car la nayade modeste se
hâte de se jeter dans ces précipices que creusent à
chaque pas les accidents du terrain. Elle fuit sur une
pente inconnue, se dérobe sous des feuillages épais,
forêts de mousses et de lierres, si hauts , qu’ils nivellent
les abîmes ; si serrés, que le soleil ne sèche
jamais leurs pieds humides.
194 MERYEM
Les aloès et les lentisques longent les rampes escarpées
 ; les bruyères et les agaves couvrent les rochers
d’un manteau qui leur donne des formes bizarres,
de sorte qu’au milieu de cette nature sauvage,
à la fois brûlée et boisée , le voyageur a non seulement
à craindre les hasards de la route, mais à redouter
l’ennemi qui se dérobe si facilement à sa vue
dans les plis ombreux du terrain. Il est vrai que des
postes arabes, placés de distance en distance par
l’administration française, garantissent la sûreté de
ces chemins isolés. Mais à l’époque dont nous parlons,
cela n’empêchait pas des bandits espagnols déguisés
sous le costume arabe, d’attaquer les voyageurs
à main armée. Aussi, on n’allait guère de
Tlemcen à Oran sans escorte, ou du moins sans
armes.
Quinze jours après le retour de Georges, une
vieille berline de voyage, coffre boueux, mais solide,
gravissait les hauteurs, qui entourent le plateau de
Tisser. Quatre chevaux, menés à l’espagnole par un
conducteur et un postillon qui ne leur ménageaient
ni les excitations ni les coups de fouet, franchissaient
avec vivacité les pentes les plus scabreuses, pour ne
reprendre haleine que dans les rudes montées. Cette
voilure transportait six voyageurs, trois hommes et
trois femmes, qui avaient cru pouvoir s’aventurer
sans escorte dans ces gorges solitaires, à cause de la
tranquillité qui régnait depuis quelque temps dans
cette partie de la province.
Cependant on voyait le canon d’un fusil dépasser
l’une des portières ; mais le capitaine de Barres, à
qui cette arme appartenait, protestait qu’elle ne lui
servirait qu’à abattre des poules de Carthage, sorte
MERYEM 195
de gibier qu’on rencontre dans ces montagnes. Les
autres voyageurs, c’est-à-dire Georges et la famille
de Juilly tout entière, lui répondaient en souriant
qu’ils ne craignaient aucune fâcheuse rencontre.
Marie seule gardait le silence. Assise dans l’un des
coins de la voiture, en face de son fiancé, elle se
penchait à chaque instant au dehors, comme pour
examiner le paysage ; mais en réalité elle interrogeait
avec une vague inquiétude les profondeurs des taillis
et les coupures des rochers, les prenant parfois
pour des fantômes et craignant de voir apparaître à
chaque détour de la route les blancs burnous des
Hamian. Malgré elle, au milieu de son bonheur, elle
songeait que sa famille , ses frères, pouvaient parcourir
le même chemin ; elle songeait à El-Romari,
El-Romari qui l’aimait d’un amour absolu, inflexible,
terrible peut-être, et dont elle n’avait plus entendu
parler.
Mais pourquoi ces pensées lui venaient-elles maintenant ?
N’avait-elle point près d’elle tous ceux
qu’elle aimait ? Son bonheur, son avenir, n’étaientils
pas arrangés de manière à ce qu’une rencontre
fortuite ne pût les troubler ? Qui la reconnaîtrait, au
fond de cette berline, sous la mousseline de sa robe
et le tulle de son voile ? Sidi-Hamza, El-Romari
lui-même. avec ses yeux perçants, ne soupçonneraient
jamais parmi ces Français emportés par quatre
chevaux ardents la noble fille du désert. Et quand
même ils la distingueraient, ils n’oseraient l’empècher
de poursuivre sa route, ils se borneraient à
penser qu’elle les fuyait. Et en effet, que faisait-elle ?
Ne quittait-elle point l’Afrique, sa patrie, son pays
aimé, et avec lui tous ses beaux souvenirs ?
196 MERYEM
Alors, elle regarda instinctivement en arrière, et
la distance déjà parcourue l’effraya.
A ce moment, Georges, inquiet de sa préoccupation,
l’interrogea.
— Désireriez-vous quelque chose que je n’aie pas
su deviner ? lui demanda-t-il.
Cette question fit à Meryem l’effet d’un reproche ;
il lui sembla qu’elle le méritait et qu’elle était coupable…
De quoi ? Elle ne s’en rendait pas compte.
Pour la première fois, son esprit si lucide se troublait.
Elle avait sous son front une pensée indécise,
mais persistante, et son coeur se laissait atteindre
par la griffe d’un regret ; et peu à peu, dans un coin
bien caché, bien obscur, il se formait, sous la pression
incessante de ce regret bizarre, une petite plaie
qui saignait et qui pleurait… Cela était imperceptible
, et , si l’on eût demande à Marie ce qu’elle en
pensait, elle aurait juré bien haut que cela n’était
point. Cependant, au lieu de répondre à Georges,
elle continua sa rêverie singulière.
Dans sa pensée, elle fit un parallèle entre le passé
et l’avenir, Les scènes du désert se retracèrent, d’un
côté, vives et colorées ; au milieu des visages bronzés
des Hamian, la pâle figure de Gaston tranchait comme
un type unique de beauté, de force, de grandeur.
Il lui souriait même au-delà de la mort et de la
tombe, car il avait pris soin de lui aplanir les difficultés
de son avenir. Seul, il avait prévu que Meryem
ne pouvait être la femme d’un officier français, obligé
de marcher à l’occasion contre sa tribu, et il avait,
dans son testament , assuré sa fortune à l’époux de
Marie de Juilly, pour le rendre indépendant.
Avec cette petite fortune et ce que le colonel se
MERYEM 197
faisait un devoir de donner à sa fille adoptive, Georges
et Marie pouvaient vivre honorablement en France
près de M. de Juilly, qui avait obtenu un congé de
six mois, et qui peut-être demanderait bientôt sa retraite,
à cause des longues fatigues de ses nombreuses
campagnes.
Elise, après avoir accompagné ses parents jusqu’à
Oran, devait revenir à Tlemcen avec M. de Barres,
son mari depuis la veille. Tels étaient les projets de
l’avenir. Ils faisaient la joie de madame de Juilly.
Jamais mère ne se montra plus heureuse et plus
fière de ses enfants.
— Aime-le ! aime-le bien ! répétait-elle à Marie
en lui parlant de son fiancé.
Pour Meryem, ces projets d’amour calme et de
joies sûres faisaient un contraste frappant avec son
passé. Son coeur blessé, endolori, son âme battue
par la tempête du désert et de la passion, se reportaient
vers cet espoir de vie bourgeoise et parfaitement
ordonnée comme vers un monde inconnu. Elle
en sondait avec une inquiétude secrète les horizons,
nouveaux, craignant également de les voir fuir devant
elle et de ne pas respirer assez à l’aise sous ce
ciel si pur. Sa poitrine se soulevait, aspirant avec
force les brises de l’Atlas, cet air natal qui lui semblait
renfermer des principes plus énergiques.
Georges, attristé par l’obstination de son silence,
la questionna de nouveau. Elle l’interrompit en lui
tendant la main par un geste affectueux ; mais, comme
il la serrait dans la sienne, la figure de Meryem
s’altéra, elle repoussa vivement le jeune homme en
criant :
— Georges ! Georges ! prenez garde !
198 MERYEM
Au même moment, un coup de feu retentit , une
balle s’enfonça dans le vieux drap qui recouvrait
l’intérieur de la voilure, à quelques lignes de l’épaule
de Georges, et trois têtes féroces, encadrées
de sales burnous, se montrèrent à l’une des portières,
que six bras nerveux secouèrent violemment.
Par un mouvement spontané, M. de Barres
arma son fusil, Georges et le colonel prirent chacun
un pistolet chargé dans une des poches de la berline.
Elise tomba évanouie dans les bras de sa mère, tandis
que Meryem tirait vaillamment de sa ceinture un
petit poignard. Au premier coup d’oeil jeté sur les
assaillants, elle avait parfaitement compris que c’étaient
de lâches malfaiteurs qui cherchaient le bénéfice
d’un bon coup de main. Ils attaquaient du côté
opposé à celui où elle se trouvait. Elle se souleva,
essayant de se déplacer pour masquer et défendre,
au besoin, sa soeur et sa mère, quand elle se sentit
saisie à la taille par des bras de fer. Elle fut pliée et
enlevée de la voilure comme un enfant. Son arme
lui échappa , mais elle garda sa présence d’esprit ;
d’une main restée libre, elle écarta vivement le fin
haïk qui enveloppait la tête de son ravisseur et découvrit
son visage.
— El-Romari ! s’écria-t-elle fièrement, El-Romari
, qui emploie sa force de guerrier à voler les
femmes !
Les mains crispées qui l’attiraient se détendirent
subitement, et la jeune fille se trouva à terre et
presque libre à quelques pas de la voiture.
— Je t’aime ! murmura l’Arabe comme s’il priait ;
je me suis servi de ces coquins, mais je ne veux que
toi.
MERYEM 199
— Je t’avais dit d’attendre mon heure, reprit
Meryem en achevant de se dégager.
— Reviens sous nos tentes, dit El-Romari, retenu
par le regard fixe et impératif de la jeune fille ; reviens,
j’attendrai.
Tout en continuant à lui envoyer les éclairs de ses
yeux, dont l’éclat le fascinait, Meryem reculait sensiblement
et lui échappait. Malheureusement, Georges,
au nom d’El-Romari, prononcé par Meryem,
s’était retourné , et, tout en continuant à faire face
aux bandits , n’avait pas perdu un mouvement de
l’Arabe, ni une parole de sa fiancée. Le danger
qu’elle courait redoubla son courage. Il déchargea
en pleine poitrine son pistolet sur un des assaillants
qui le gênait ; puis il l’arma de nouveau et visa ElRomari.
Celui-ci, trop occupé de Meryem, ne vit
rien et ne bougea pas. A l’explosion de la poudre, il
se redressa comme un lion furieux, et s’adressant
à Georges :
— Tu l’as voulu, dit-il, elle mourra.
Il saisit Meryem de nouveau, l’étreignit, et roula
avec elle sur le sable de la route.
De l’autre côté de la voiture, les bandits arabes ou
espagnols étaient mis en fuite. Georges, suivi du colonel
et de M. de Barres, se précipita vers sa fiancée
pour l’arracher à la terrible étreinte d’El-Romari.
La jeune fille, serrée sans doute très étroitement, ne
pouvait faire aucun mouvement pour se dégager.
Quand on voulut l’enlever à l’Arabe, il ne s’y opposa
que par des soubresauts convulsifs qui couraient
tout le long de son corps ; des flots de sang rougissaient
son burnous et coulaient, à terre. Georges
Poussa un cri d’horreur. Ce sang s’échappait à la fois
200 MERYEM
de la blessure qu’il avait faite à El-Romari et de celle
que l’Arabe venait de faire sans bruit à Meryem,
avec une lame aiguë. Le colonel de Juilly prit la
jeune fille , la transporta dans la voiture, et donna
d’une voix tonnante l’ordre de se rendre au poste le
plus proche.
— Je les tuerai tous ! dit-il. Ma fille ! mon garçon !
Il embrassait Meryem, et des larmes de désespoir
tombaient sur sa rude moustache.
La pauvre victime restait insensible à ses caresses
et à ses pleurs.
Elise, ranimée par les soins de sa mère, madame
de Juilly, Georges et le capitaine, se groupèrent autour
de Meryem et s’efforcèrent de la rappeler à la
vie.
Au bout d’une demi-heure, elle ouvrit des yeux
ternis, et, jetant sur tous un indicible regard, l’arrêta
sur son fiancé, qui s’était agenouillé et répétait
éperdu :
— Marie ! Meryem !
— Ne pleure pas, lui dit-elle ; peut-être vaut-il
mieux…
La mort coupa sa voix.
Georges cherche encore le sens des dernières paroles
de Meryem.
FIN.
Marcel
Marcel
I
Seul, m’appuyant sur un bâton d’érable fraîchement
coupé, je parcourais un jour les montagnes des
Vosges. J’avais abandonné la route unie et monotone
qui devait me conduire sûrement au but de mon
voyage, pour prendre un sentier que je traçais le premier
peut-être dans le sable, à travers les ronces et
les pierres. Autour de moi je ne voyais plus que des
roches énormes amoncelées d’une façon bizarre ; elles
avaient été jetées là confusément, depuis des siècles,
par un ébranlement partiel de la croûte terrestre.
C’était comme un travail inachevé, une ébauche
sortie des combinaisons du chaos ; mais une ébauche
dont la grandeur me frappa. Le jour venait de finir,
204 MARCEL
le ciel gris blanchissait à l’est derrière les montagnes,
qui découpaient vigoureusement, mais sans relief sur
ce fond pâle, leurs masses noires et irrégulières. Peu
à peu cette lueur s’étendit comme une légère vapeur
d’azur ; une clarté plus vive glissa le long des cimes,
dont un côté s’éclaira et l’autre porta au loin des ombres
qui creusèrent des vallées profondes. La lune se
levait. Elle monta lentement. les vallées se rétrécirent,
des sillons d’argent coururent capricieusement
sur les pointes aiguës des rochers, qui se dressèrent,
s’agrandirent et prirent mille formes étranges. Tout
était silence. La lune en s’élevant éloignait l’horizon,
déplaçait les ombres et la lumière, et faisait vivre descoins
inaperçus de l’espace.
Je vis ainsi à une faible distance se dessiner un pâté
de maisons adossées à une montagne ; bientôt je distinguais
un village dominé par un monument carré
et imposant qui semblait assis sur le faîte de ces maisons
comme pour les écraser. Je me trouvais devant
le village de Rendal et le bâtiment appelé, dans le
pays, le château des Arceaux.
Ce château, — en était-ce bien un ? — n’avait ni
fossés pleins d’eau saumâtre, ni créneaux démantelés.
En fait de tours il était flanqué d’arbres. Le jour
il sortait d’un bouquet de feuillage. En ce moment,
où l’on voyait errer ces lueurs indécises qui donnent
aux objets des proportions fantastiques, il ressemblait
à un bloc gigantesque de granit supporté par des
bras de géants. A mesure que j’avançais, le château
se dérobait derrière un rideau de peupliers, de hêtres
et de chênes. Je ne le retrouvai qu’en arrivant à son
pied. Alors, dépouillé de ses cariatides agrestes,
isolé sur la hauteur, il prit une teinte blafarde. Le
MARCEL 205
village s’étendait plus bas à sa gauche ; il ne s’y faisait
aucun mouvement, on n’entendait aucun bruit
qui indiquât la vie ; mais j’aperçus deux lumières
qui brillaient à travers les arbres et je découvris un
homme appuyé contre un grand chêne ; il paraissait
attendre, réfléchir ou regarder ; à terre, à côté de lui,
brillait une lanterne, au-dessus de lui une des fenêtres
du château étincelait dans la nuit comme une
étoile détachée d’une constellation. Ces deux lumières
ont une de ces histoires aux traces fugitives
pour les uns, profondes pour les autres que je raconterai,
parce que c’est raconter celle de deux existences
qui s’étreignirent dans ce château ignoré ; près
d’un petit village, d’une étreinte terrible, choc de l’amour
et de l’ambition.
Le soir de mon arrivée au Rendal, cet homme qui
se tenait au pied d’un arbre , restant immobile,
l’oeil fixe, sondant l’espace, eut tout à coup un tressaillement.
Une ombre venait de se détacher de l’obscurité
près du mur du parc des Arceaux en s’élançant
dans la campagne. Presqu’en même temps une
autre ombre parut au même endroit et, après un
mouvement d’hésitation, prit la même direction que
la première qui continua à fuir rapidement comme
si elle était poursuivie. Alors, l’homme se détacha
à son tour de l’arbre dont il semblait faire partie et
d’un pas lent mais ferme, traça une ligne droite qu
coupa le chemin des deux ombres ; arrivé en face d
la première, il s’arrêta brusquement :
— Suzanne ! fit-il d’une voix haute et impérieuse.
Un cri de frayeur lui répondit, et la plus éloignée
des deux ombres disparut.
— Est-ce bien toi, Marcel ? dit alors une voix de
11.
206 MARCEL
femme dont le timbre avait cette sonorité franche qui
dénote la jeunesse et la naïveté.
— Tu as beaucoup de peine à reconnaître ton frère
Marcel.
— Je ne cherche pas à t’éviter, s’empressa de dire
Suzanne par une de ces prévisions qui trahissent les
coupables.
— C’est ce que nous allons voir, dit Marcel. Et lui
prenant le bras, il la plaça en pleine lumière dans
un rayon que la lune envoyait à travers deux nuages.
Cette lumière les montra subitement l’un à l’autre.
Sous le regard sévère de Marcel, Suzanne courbait
son front couvert d’une rougeur suave. Elle abaissait
ses paupières pour voiler son oeil confus. Ses traits
avaient des proportions exquises qui ne se conservent
guère chez la paysanne au delà de leur épanouissement
complet ; mais alors aussi elle possède un éclat,
une maturité vigoureuse qu’on ne retrouve nulle
part. La puissance de la jeunesse riche de sève et de
grâce naïve embellissait donc le visage de Suzanne et
lui donnait des séductions irrésistibles malgré sa pose
d’enfant humiliée.
Marcel, au contraire, avec son teint bruni en plein
vent, sa physionomie tourmentée et énergique, son
regard gros d’orages, n’inspirait qu’un sentiment de
crainte. Cependant l’arc de ses paupières gracieusement
recourbé sur sa prunelle brillante, semblait fait
pour abriter d’ardentes pensées ; son regard devait
s’allumer facilement ; mais sa bouche ne semblait pas
faite pour sourire, sa lèvre froide, dédaigneuse, ironique,
restait plissée par une sorte de contrainte
cruelle.
— Tu ne m’évites pas, mais tu as peur de ton frère,
MARCEL 207
reprit Marcel sans se laisser convaincre par la docilité
de sa soeur.
Ce reproche fit courber un peu plus la tête de Suzanne.
— Où allais-tu si vite ? continua-t-il d’un accent
qui exigeait une réponse.
— Je me promène, balbutia la jeune fille.
— Quel est l’homme qui te suivait ?
— Je ne sais pas.
— Es-tu folle ou niaise, Suzanne ? s’écria Marcel
impatienté.
— Pas tout à fait, reprit-elle avec un fin sourire
qui suffisait à répondre à la question. Seulement tu
te mets à courir après moi sans raison et cela me
trouble.
— Cependant, il me semble que nous parlons assez
tranquillement pour que tu puisses me dire ce
que tu fais dans les champs aussi tard ?
— Je te l’ai dit, je me promène comme toi.
— Si je me promène à pareille heure, dit Marcel
avec solennité, c’est pour étudier de grandes questions
que tu ne peux comprendre.
— Il vaudrait mieux te coucher de bonne heure,
pour te trouver le matin frais et dispos au moment
d’aller au travail.
— Le travail que je fais portera ses fruits plus tard
et tu seras la première à les recueillir.
— Moi ! s’écria Suzanne, tu as bien raison de dire
souvent que je ne te comprends pas.
— Ce n’est pas nécessaire pour que je t’arrache
à ton abaissement, à ta misère et à tes souffrances.
— Quelles idées as-tu, Marcel ? Est-ce que nous
sommes malheureux avec notre ferme d’un excel-
308 MARCEL
lent rapport ? si tu voulais seconder notre vieux père
nous deviendrions les plus riches de l’endroit
— Et ceux-là ? dit le jeune paysan en étendant la
main vers le château.
— Les maîtres des Arceaux ? demanda Suzanne.
— Oui.
— Ceux-là sont de beaux messieurs et de belles
dames.
— Pourquoi ne serions-nous pas comme eux ?
— Tu veux rire , mon frère, s’écria la jeune
fille.
— Et toi, tu veux me faire oublier ce que je te demandais
tout à l’heure ; tu ne te promenais pas, tu
cherchais à échapper à. quelqu’un.
— Puisque tu y tiens absolument, voici le fait. Mademoiselle
Laure a eu besoin de moi, tu le sais ; les
riches se couchent tard ; elle n’a pas regardé à l’heure.
En sortant du parc j’ai cru voir une grande ombre
qui me suivait. J’ai eu peur et je me suis mise à
courir.
Marcel n’écoutait déjà plus : son attention s’était
concentrée sur ces mots :
— Mademoiselle Laure a eu besoin de moi ; les riches
ne regardent pas à l’heure.
— C’est vrai, murmura-t-il, les riches ne regardent
pas à l’heure ; mais pour les pauvres tout est
court, même le temps, — Rentre à la maison, dit-il à
sa soeur, je te suis.
Et il marcha derrière elle , à distance, la suivant
des yeux jusqu’àce qu’elle fut entrée dans une ferme
voisine.
Alors il prit un élan extraordinaire qui le reporta
près de la clôture du parc des Arceaux. C’était une
MARCEL 209
magnifique haie d’arbustes fleuris fortifiée d’accacias
et de marronniers. Il glissait rapidement le long de
cette clôture, lorsqu’à travers une éclaircie dans les
hautes branches, il aperçut le château dont une fenètre
brillait toujours. Marcel s’arrêta : Il embrassa
du regard la façade obscure et la fenêtre lumineuse.
Plusieurs pensées envahirent violemment son cerveau
et le troublèrent, le sang afflua à sa tête, il sentait ses
tempes battre, ses oreilles bourdonner, et tout en reconnaissant
parfaitement sa folie, il comprit qu’il ne
résisterait pas à la tentation d’escalader la haie et de
pénétrer dans le parc du château. Pourquoi ? et dans
quel but ? que lui importait de voir de plus près cette
demeure somptueuse qu’il regardait tous les jours de
loin avec un oeil d’envie ?…
Par un dernier effort de sa raison aux abois, il
croisa ses bras sur sa poitrine pour étouffer les battements
précipités de son coeur ; mais il les décroisa
presqu’aussitôt, fit un brusque mouvement, comme
s’il obéissait à une inspiration subite, et revint sur ses
pas. A l’endroit où la clôture du parc avait livré passage
à sa soeur, il se mit à chercher une porte, pensant
qu’elle pourrait encore être ouverte. Elle l’était ;
Marcel la franchit avec une précipitation qui ressemblait
à de la joie. Il courut droit au château, marchant
sans précaution et faisant crier sous ses pieds le sable
des allées du parc. Il arriva ainsi devant une large
terrasse qui précédait l’entrée principale comme une
cour d’honneur. Avant d’y monter il promena ses
regards autour de lui La terrasse était déserte comme
le parc, les portes du château étaient fermées et nul
bruit ne se faisait entendre au dehors ni au dedans.
Il continua à regarder la sombre demeure. On eût
210 MARCEL
dit qu’il cherchait le moyen d’exécuter le dessein qui
l’avait amené. Il fixa surtout son attention sur un arbre
qui dominait la fenêtre éclairée et paraissant
prendre une résolution, il grimpa sur cet arbre jusqu’à
une branche dont la hauteur lui permit de plonger
dans l’intérieur du château, et de là, il épia d’un
oeil fiévreux ce qui se passait dans la pièce qu’il découvrait.
Le regard de Marcel s’arrêta d’abord sur le luxe
frais et jeune de cette pièce. Des noeuds roses y
riaient dans les dentelles et relevaient des draperies
de guipure blanche. Les meubles elles tentures répondaient
à la couleur des noeuds. Le marbre de la
cheminée d’un blanc pur et éclatant, supportait une
corbeille cachée sous sa parure de branches flexibles.
Il s’en échappait des fleurs de fuchsias d’une grosseur
remarquable et d’une qualité rare qui laissaient
retomber leurs pétales rosés sur l’entablement de la
cheminée ; quelques porcelaines de Sèvres ou de Chine,
quelques bronzes, modèles précieux, oeuvres d’art
et de goût, tranchaient seuls par leur couleur sur le
ton général des meubles, des portières et des tentures.
Après cet examen, Marcel distingua une femme
vêtue d’une mousseline légère qui se tenait immobile
dans un coin de cette chambre. Elle était jeune, elle
lui parut belle. Elle appuyait sur un riche pupitre
son bras blanc qu’une manche large et vaporeuse
entourait encore de blancheur. Elle était pâle, et à
chaque instant des larmes silencieuses s’échappaient
de ses yeux et tombaient sur un papier qu’elle couvrait
d’une fine écriture. Marcel ne put la distinguer.
La jeune femme s’interrompait souvent comme op-
MARCEL 211
pressée par ses pleurs, elle écartait les boucles de ses
cheveux, se levait, et faisait quelques pas avec agitation
avant de recommencer à écrire. Dans un de
ces mouvements le visage de cette femme se trouva
éclairé directement par la lumière de la lampe qui
descendait sur son pupitre. Marcel reconnut avec un
étonnement profond la belle Laure des Arceaux, fille
du possesseur de ce domaine.
Elle produisit, sans doute, sur lui un effet inattendu
 ; car cessant de poursuivre la singulière idée
qui l’avait amené jusques-là, il descendit de son arbre,
traversa le parc, en retrouva l’issue, et reprit,
sans lenteur ni précipitation, le chemin de la ferme où
Suzanne était entrée.
II
Il y avait en effet quelque chose de frappant dans
la vue d’une belle jeune fille pleurant au milieu de
cette élégance et de cette recherche luxueuse qui
semble n’appartenir qu’aux gens heureux. Laure
des Arceaux plus qu’une autre aurait dû se féliciter
de la part de bonheur qui lui était faite. Son père,
autrefois simple paysan, avait vécu de la vie des
champs, dans le village de Rendal qui se déroulait
aux pieds des Arceaux. Dans ce temps-là, il s’appelait
Pierre Duchange. Mais son mariage avec Cathe-
212 MARCEL
rine Renaud, l’une des plus jolies filles du pays, lui
avait apporté une petite fortune, qui, jointe à la
sienne, lui permit d’entreprendre à Paris une suite
d’heureuses spéculations. Devenu riche, Pierre Duchange
acheta le château dés Arceaux, bâti à quelques
toises de l’ancien château du Rendal complètement
ruiné. Ce bâtiment moderne, décoré avec luxe,
entouré d’un parc immense et de grands bois, était
une propriété dont la valeur seule constituait une
fortune. Au dire des gens du pays, Pierre Duchange
possédait plusieurs millions. En achetant les Arceaux
il avait érigé de son chef privé cette propriété en baronnie
pour son fils. Ce fils né d’un premier mariage,
se faisait appeler le baron des Arceaux. Laure etsa
mère (autrefois l’humble Catherine) , portaient le
même nom. Cette richesse, ce nom, étaient venus à
la jeune fille à l’âge où on les accepte comme une
habitude et non comme la réalisation d’un espoir
longtemps caressé. Elle en jouissait avec l’indifférence
que l’on a pour le bonheur acquis. Trop heureuse
peut-être, elle avait rêvé à son tour d’autres
espérances à atteindre, d’autres désirs à satisfaire.
Les lignes qu’elle se plaisait à tracer sur un papier
humide de larmes, et que Marcel trop éloigné n’avait
pu lire, nous apprendront la cause intime de ses
chagrins.
— J’ai vingt ans, écrivait-elle ; on m’a souvent dit
que j’étais aimée et je ne sais pas seulement s’il y
a des coeurs que l’amour fasse battre. On se sert du
nom de l’amour pour exalter ma beauté, on le jette
à mes pieds sous la forme d’un chiffre, comme si la
beauté était une valeur cotée à la bourse. Et jamais
un cri sincère n’a fait vibrer mon âme en me révé-
MARCEL 213
lant le sens de l’espoir étrange qui m’agite quand
j’entends murmurera mon oreille ce simple mot.
— je t’aime !
Il me semble que ce mot doit appartenir à la langue
mystérieuse d’êtres surnaturels qui me sont encore
inconnus. Les idées de ceux qui le prononcent me
font l’effet de notes fausses semées dans une délicieuse
mélodie. Si l’amour maternel n’existait pas je
le prendrais pour un mensonge ou une duperie. Et
cependant, je le sens, il y a un autre amour plus doux,
sinon plus grand ! un amour, sans lequel je ne puis
vivre heureuse, un amour qui ne ressemble pas à celui
qu’acceptent la plupart des jeunes filles en se
contentant de trouver dans le mariage un prétexte à
cachemires et à diamants.
On le voit, Laure s’était fait une de ces douleurs
pour lesquelles le papier sert de confident parce que
celui qui les éprouve redoute de les avouer autant
qu’il le désire, de peur des fausses interprétations.
Madame des Arceaux s’était cependant aperçue des
préoccupations et des tristesses de la jeune fille , elle
l’avait interrogée avec sollicitude. Laure lui répondit
franchement que cette tristesse venait du vide
d’un coeur jeune et ardent, qu’aucun amour ne pouvait
remplir. Alors sa mère lui dit :
— Je souhaite, ma fille, que tu n’aies jamais de
chagrin plus sérieux. Depuis ce moment, Laure remarqua
que sa mère nourrissait une souffrance secrète,
énergiquement dissimulée à l’aide de sourires.
La jeune fille respecta cette douleur cachée avec tant
de soin : mais elle se disait parfois en regardant sa
mère ou en l’embrassant avec une tendresse exaltée :
— Nous sommes deux à souffrir !
214 MARCEL
Laure appartenait à cette classe de jeunes filles
que l’usage du monde rend jeunes femmes avant
l’heure. Elle avait défloré sa vie en la blasant par
l’observation. Elle définissait l’amour sans le connaître,
elle niait le bonheur avant d’en avoir joui.
Malheureusement sa nature exceptionnelle trouva
un motif de souffrance dans cette science prématurée
qui n’est ordinairement pour les jeunes filles qu’une
source de frivolité et de coquetterie. N’ayant rien à
souhaiter du côté de l’existence matérielle, elle employait
l’exubérance des facultés de la jeunesse à se
créer un besoin d’émotions introuvables, vague traduction
de ce mystérieux inconnu qui tourmente les
jeunes imaginations en quête du bonheur au début
de la vie.
Pendant la saison de l’été qu’elle passait aux Arceaux
avec sa mère et son frère, Laure y promenait
ses rêveries en liberté ; Pierre Duchange cherchait à
se donner un vernis de distinction en faisant passera
sa famille la moitié de l’année sur ses terres. Mais
retenu à Paris par ses affaires, il venait rarement au
château et quand il y venait, c’était pour y amener du
monde et y donner des fêtes. Il aimait le luxe et l’ostentation.
Alors les Arceaux perdaient tout leur
charme pour la jeune fille qui préférait aux plaisirs
brillants, une promenade hors du parc seule, ou
avec son frère ; car madame des Arceaux n’en franchissait
jamais l’enceinte. Le baron des Arceaux, malgré
le second mariage de son père qui s’était, du
reste, accompli dans son enfance, avait pour sa soeur
Laure, fille de sa belle-mère, une tendresse aussi sincère
qu’irréfléchie. Il laissait sa soeur, suivant ses caprices,
s’égarer dans les champs, dans les bois, causer
MARCEL 215
avec les paysans et contracter selon ses sympathies
desamitiés relatives dont il ne tenait nul compte. Dès
qu’il la voyait s’écarter, il marchait en avant et lançait
ses chiens, se trouvant heureux de pouvoir se
livrer à son goût pour la chasse.
C’est ainsi que Laure avait lié des relations avec
Suzanne, soeur de Marcel, c’est ainsi qu’elle s’aperçut
des manières extraordinaires du jeune paysan.
Elle n’osa pas en parler à Suzanne : mais il lui fut
facile d’en causer avec les habitants de Rendal qui
répétaient volontiers ce qu’ils savaient sur le jeune
homme. Il y avait déjà quelque temps qu’on commençait
à s’occuper de Marcel dans le village. Il défrayait
souvent les conversations des commères qui se
plaisaient à raconter sur lui des histoires incroyables.
En réalité, il était une énigme pour ces bonnes gens,
incapables de comprendre la cause de ses excentricités.
Aussi, les uns le peignirent à Laure comme un
savant et un être merveilleux, ceux-là penchaient
pour l’admiration ; les autres le représentèrent
comme homme dangereux et effrayant, ces derniers
et il y en avait beaucoup, étaient des ennemis. Les
indifférents répondaient à la jeune fille :
— C’est le chasseur de nuit du Rendal.
— Que chasse-t-il ? demandait Laure.
— Des nuages et des étoiles.
— Savez-vous pourquoi ? reprenait-elle étonnée.
On lui donnait alors cette bizarre explication.
— Le malheur est sur celte famille, mademoiselle.
Marcel a perdu sa mère à douze ans. On dit qu’elle
est morte parce que le vieux Bertrand, son mari ne
l’aimait pas. Mais le petit Marcel l’adorait. Depuis
cette époque, dès que la nuit arrive, il va seul dans
216 MARCEI.
les champs, regardant le ciel et parlant à quelqu’un
qu’on ne voit pas ; mais tout le monde croit que c’est
à l’âme de sa mère.
Cette version, conforme aux superstitions répandues
encore dans quelques campagnes, apprit peu
de chose à Laure et mit seulement sa curiosité en
éveil. Elle regardait souvent Marcel marchant le long
des blés, le front haut et le regard flamboyant, elle le
regardait lorsqu’il interrompait son travail pour prononcer
avec des airs de colère des mots dont le vent
emportait la moitié, et, le soir à sa fenêtre, si elle voyait
passer une ombre dans la campagne, elle se disait:
— c’est lui !
III
On avait surnommé Marcel le chasseur de nuit du
Rendal, parce que la ferme de son père, bâtie sur les
ruines de l’ancien château, en avait conservé le
nom.
Le jeune paysan s’inquiétait peu des interprétations
que l’on donnait de sa conduite. Il profilait de ses
promenades nocturnes pour éclaircir le mystère qui
lui paraissait ressortir des réponses ambiguës de sa
soeur Suzanne. Son oreille qui distinguait merveilleusement
les bruits légers de la campagne dans le
calme des nuits, ses yeux habitués à se rendre compte
MARCEL 217
de la valeur des ombres et des rayons dans les demiteintes
d’un clair de lune, finirent par, l’assurer des
rendez-vous qu’avait la gentille paysanne dans l’intérieur
du parc des Arceaux. Une seule chose l’embarrassait
véritablement, c’était le nom de celui qui
dérobait le coeur de sa soeur. Il voulait que Suzanne
restât digne, dans son choix, d’un bel avenir qu’il rêvait
pour elle. Il prit le parti de questionner vivement
la jeune fille, et d’user de son ascendant sur
elle pour en obtenir un aveu complet.
Marcel et Suzanne venaient de prendre avec leur
père le repas du milieu du jour, principal repas des
paysans ; le père Bertrand, ardent au travail, était sorti
le premier, laissant ses enfants jouir d’un peu plusde
repos.
— Tu es amoureuse, Suzanne ? dit Marcel qui jugea
à propos d’aborder franchement la question.
— Moi ! répondit la jeune fille ; évidemment embarrassée.
— Oui, toi. Il est bien inutile de me le cacher, je le
sais. Je te vois chaque soir, vers neuf heures, te glisser
furtivement le long du parc des Arceaux où lu entres
très-vite, pour rejoindre un beau garçon qui t’attend.
— Tu as vu cela ? dit la jeune fille avec le courage
de l’amour convaincu. Eh bien ! c’est vrai, je parle
à quelqu’un, avoua-t-elle en se servant de l’expression
consacrée dans quelques provinces, pour dire
qu’on s’est choisi un fiancé…
— Ce n’est pas tout dire ; à qui parles-tu ?
— Tu l’as vu, répondit-elle avec cette finesse de
la femme qu’elle possédait mieux que bien d’autres.
— C’est pour cela que je te demande s’il veut t’épouser,
dit Marcel sans se déconcerter.
13
218 MARCEL
— Je le crois.
— Tu n’en serais pas sûre ! s’écria Marcel avec
une nuance d’indignation.
Suzanne crut son secret entièrement dévoilé.
— Songe, mon frère, répondit-elle, que le baron
des Arceaux a sa famille à ménager.
— C’est le baron des Arceaux que tu aimes ! s’écria
Marcel en se levant.
— Mais il m’aime, murmura Suzanne effrayée.
— Tant mieux pour lui comme pour toi ; car s’il
te trompait…
— Il ne me trompe pas, mon frère, il n’a jamais
cessé un seul instant d’être aussi respectueux avec
moi qu’avec une grande dame.
— La question n’est pas là seulement, dit Marcel.
Il faut que tu le saches, l’homme qui te parlera d’amour,
quel qu’il soit, t’épousera tôt ou tard, si je le
veux. Ainsi réponds-moi sans détour. Aimes-tu sincèrement,
profondément, le baron des Arceaux ?
— Je l’aime à en mourir si je ne deviens pas sa
femme, répondit simplement Suzanne.
— Est-ce qu’on meurt d’amour ? dit-il d’un air
sombre. A l’avenir, Suzanne, plus de rendez-vous dans
le parc des Arceaux.
— Marcel, reprit la jeune fille avec une fermeté à
laquelle il ne s’attendait pas, je t’ai répondu parce
que j’ai cru que tu me questionnais de bonne amitié- ;
mais je ne te reconnais pas le droit de t’opposef
à mon amour.
— Que dis-tu ? s’écria Marcel d’une voix où perçait
déjà la colère.
— Je dis que mon père a seul ce droit là, tant qu’il
vivra, je n’obéirai qu’à lui.
MARCEL 219
Comme Marcel allait répondre, il vit Bertrand qui
était-revenu et qui écoutait.
— Père, avez-vous entendu Suzanne ? lui dit-il.
— Oui, Marcel, je l’ai entendue, ne la tourmente
donc pas, dit le vieux Bertrand avec indulgence.
— Si vous saviez de quoi il s’agit vous ne répondriez
pas ainsi. Et comme Suzanne lui faisait signe de
se taire.
— Je te comprends, ma soeur, continua-t-il ; mais
peu m’importe ta contrariété d’à présent, c’est ton
avenir que je veux sauver.
—Tues bien sévère, Marcel, que se passe-t-il donc ?
demanda Bertrand.
— C’est Suzanne qui doit vous l’apprendre.
— Eh bien ! Suzanne, raconte-nous cela, dit Bertrand
avec bonté.
— Mon père, dit-elle en faisant une question pour
éviter une réponse directe, est-ce que la plupart des
jeunes filles à mon âge n’ont pas un prétendu ?
— Certainement, répondit le père Bertrand, qui ne
se défiait pas du piége.
— Eh bien ! Marcel veut m’empêcher d’en avoir
un.
— Tu te trompes, fillette, ton frère ne peut l’avoir
dit cela ; seulement, je crois qu’il y a de l’amour sous
jeu, n’est-ce pas, Marcel ?
— Je vous répondrai, quand ma soeur vous aura
appris le nom de celui qu’elle aime.
Bertrand, habitué à la gravité que son fils mettait
dans toutes ses paroles, ne remarqua pas l’accent
profond de celles-ci. Cependant, il lui dit avec déférence,
comme s’il reconnaissait en lui une supériorité
évidente :
220 MARCEL
— Est-ce que Suzanne aurait mal choisi ?
— Mon père, s’empressa de répondre la jeune
fille pour prévenir Marcel, il m’aime assez pour faire
de moi sa femme.
— Je voudrais voir, qu’on s’avisât de t’aimer sans
penser à te prendre pour femme !
— C’est que… un grand seigneur comme lui.
— Comment ? un grand seigneur ! De qui parlestu
maintenant ?
— Du baron des Arceaux, dit Marcel avec impatience.
— Le baron des Arceaux ? le fils de Pierre Duchange ?
s’écria Bertrand avec une explosion terrible.
— Oui, mon père, dit Marcel.
— Tu aimerais le baron ? dit Bertrand en regardant
sa fille de manière à la faire frissonner.
— Oui, mon père, répondit Suzanne dont la voix
éteinte parvint à peine aux oreilles de Bertrand.
— Tu aimes le baron ? répéta-t-il plus haut. Et
cette fois il y eut dans son accent quelque chose de
rauque qui s’embarrassa dans sa gorge.
— Père, dit Suzanne qui sentait ses jambes trembler
et croyait que la terre se dérobait sous ses pieds,
père, je vous le jure sur le respect que je vous dois,
le baron des Arceaux veut faire de moi sa femme !
— Malheur ! malheur ! répéta Bertrand dont la
voix toujours plus enrouée s’éteignit en même temps
qu’il tomba à, terre comme foudroyé.
Marcel, aidé de Suzanne qui retrouva des forces,
emporta le vieillard et le déposa sur un lit. Le médecin
du village, promptement appelé, déclara, que si
la congestion cérébrale n’était pas complète, Bertrand
MARCEL 221
resterait paralysé de la moitié du corps et ne pourrait
peut-être plus parler.
— Ah ! je suis maudite ! s’écria Suzanne désespérée.
J’ai tué mon père.
— Non, tu n’es pas coupable à ce point, répondit
Marcel. Tu as mal agi par inexpérience ; si j’ai bien
compris mon père, c’est à la famille des Arceaux
que nous devons demander compte de sa mort et de
ton bonheur. Et, dans un premier moment d’exaltation,
Marcel se rendit au château des Arceaux.
On lui dit que madame des Arceaux seule était
visible. Il entra résolûment dans le magnifique salon
où elle se trouvait avec une de ces toilettes qui attestent
plutôt les sommes dépensées que le goût déployé.
Marcel jeta à peine un regard dédaigneux sur
les dorures brillantes et la profusion de richesses qui
encombraient le salon. Cet entassement, luxe de
ceux qui sont empressés de saisir à la fois le plus
grand nombre de jouissances, ne lui inspira que de
la pitié. Cette femme, couverte de dentelles, lui parut
moins bien vêtue que sa soeur avec une pauvre robe
de toile. La tête découverte, mais le regard fier et
fixe, il questionna madame des Arceaux comme il
eût questionné un de ses égaux :
— Vous êtes la femme de Pierre Duchange, lui
dit-il.
— Oui, répondit simplement madame des Arceaux
qui ne se donnait pas le ridicule de nier le premier
nom de son mari.
— Pierre Duchange a un fils, continua Marcel.
— Oui, monsieur, répondit madame des Arceaux
en appuyant sur ce dernier mot pour faire sentir à Marcel
qu’il oubliait les plus simples formules de politesse.
222 MARCEL
— On appelle le fils de Pierre Duchange le baron
des Arceaux, reprit Marcel sans s’arrêter à cette
nuance d’accentuation.
— Que signifient ces questions, monsieur ? dit
madame des Arceaux, qui s’indignait.
— Si vous me répondez, madame, vous le saurez
tout à. l’heure.
— Mais, monsieur…
— Si vous ne me répondez pas, je vous dirai que
le fils de Pierre Duchange n’est pas plus baron que
moi, quoiqu’il se fasse appeler ainsi.
— Monsieur…
— Croiriez-vous que le baron soit plutôt Duchange
que des Arceaux, interrompit Marcel, s’il aimait
comme son père une fille de village, Suzanne, ma
soeur ? Le croiriez-vous, madame ?
Madame des Arceaux, belle encore malgré ses quarante
ans, avait le teint chaud et coloré dont l’éclat
résiste à celui du jour sans les auxiliaires dérobés aux
peintres par les femmes à la mode. Elle pouvait donc
pâlir franchement et visiblement. Elle pâlit au point
que Marcel, surpris du résultat inattendu de son audace,
la crut instruite de la conduite du baron, et
supposa aussitôt qu’il y avait dans cette conduite
une offense préméditée.
— Le saviez-vous, madame ? dit-il pendant qu’elle
cherchait sa réponse, ainsi qu’un coupable cherche
sa justification.
— J’ignorais… balbutia-t-elle.
— C’est un tort grave, reprit Marcel en se plaçant
au-dessus d’elle par la fierté de sa pose ; vous devriez
savoir, madame, que lorsqu’on parle d’amour à une
MARCEL 223
jeune fille appartenant à une famille honorable, ce
ne peut être que pour l’épouser.
— Je le sais, prononça madame des Arceaux. Et
sa voix expirait sur ses lèvres.
— Alors, madame, votre intention est que le baron
épouse ma soeur Suzanne, car il lui parle
d’amour.
Une exclamation étouffée fut la réponse de madame
des Arceaux. Marcel crut distinguer dans cette
exclamation le mot malheur, accentué par son père
d’une manière si terrible.
— Quelles sont vos intentions, madame ? reprit-il.
— Mes intentions !…
L’émotion croissante de madame, des Arceaux
prouvait à Marcel qu’il fouillait son coeur avec un
fer brûlant. Au moment où il pensait qu’elle allait
s’expliquer, une porte s’ouvrit au fond du salon et
Laure des Arceaux se montra. Elle se montra avec
une profusion de boucles brunes étagées sur la neige
de son cou ; elle se montra avec un regard qui rayon -
nait jusqu’à éblouir ; elle avait cette beauté resplendissante
qui s’impose et que Marcel ne devait détailler
que plus tard. Pour le moment, frappé par sa
vue, il se sentit subjugué, il trembla à son tour, et
craignit de descendre volontairement du rôle de justicier
à celui de victime. Laure s’avança lentement,
regardant sa mère et Marcel, comme pour les interroger
sur la cause de leur émotion. La présence de
Laure rendit à madame des Arceaux un peu d’assurance.
Elle réussit à contenir son trouble.
— Je ne puis répondre à votre question, dit-elle
enfin à Marcel d’une voix assez ferme ; le baron des
Arceaux n’est pas mon fils.
224 MARCEL
Marcel se souvint seulement alors que le baron
était le fils de la première femme de Pierre Duchange.
— Je n’ai plus rien à demander à cette femme, pensat-il.—
C’est bien, madame, dit-il tout haut. Et saluant
avec autant de respect que d’aisance, il se retira en
conservant sa tète nue au lieu de se hâter de la couvrir
selon l’habitude des villageois. Laure le suivit
des yeux avec le regard admiratif que l’on accorde
à une merveille. Lorsqu’elle revint à sa mère,
elle ne distingua plus si c’était le trouble exagéré de
madame des Arceaux ou l’attitude de Marcel qui lui
avait paru extraordinaire dans ce qu’elle avait saisi
de cette scène.
— Ma fille, lui demanda madame des Arceaux,
connais-tu la soeur de ce jeune homme ?
— C’est la fille de Bertrand.
— Je sais mieux que toi de qui Suzanne est la
fille, puisque je suis née au Rendal, dit madame des
Arceaux, avec une impatience visible. Ce que je
veux savoir, c’est ce qu’elle est personnellement.
— Une fort jolie paysanne.
— Une paysanne seulement ? Son frère est mieux
qu’un paysan.
— Son frère va aux champs comme son père, le
vieux Bertrand, il est vrai qu’il n’y travaille guère.
Je suppose qu’il a acquis son instruction, assez remarquable,
auprès de l’instituteur de son village. Je
l’explique ainsi, parce que cet instituteur est un
homme distingué. Mais quant à Suzanne, après
son livre de messe, je crois qu’elle ne sait pas
grand’ chose.
MARCEL 225
— Puisque tu vois Suzanne quelquefois, ne pourrais-tu
lui faire comprendre…
— Qu’elle ne doit plus penser à mon frère, interrompit
Laure qui avait entendu quelques-unes des
paroles de Marcel.
— Que ce serait un véritable malheur pour elle
d’y penser.
— J’essaierai, dit Laure.
— Songe, ma fille, que je ne puis… que je ne
veux point participer, même par mon silence, au
chagrin qu’éprouverait cette jeune fille, si elle s’attachait
à un homme dont son éducation et sa position
la séparent.
Depuis qu’il avait été subitement frappé, le vieux
Bertrand était resté privé de ses facultés intelligentes.
Sa fille ne le quittait plus, et Marcel lui prodiguait
des soins à peu près inutiles. Le seul mouvement
que faisait le malade, consistait à soulever obstinément
un de ses bras et à l’étendre du même côté.
Ses yeux étaient voilés et les sons qui sortaient de sa
gorge ressemblaient à une espèce de râle. — Cela
dura trois jours ainsi ; — cependant, plusieurs fois
pendant ces trois jours, quand Marcel ou Suzanne
s’approchait de son lit, on eût dit qu’il faisait de
13.
226 MARCEL
violents efforts pour fixer ses regards indécis et articuler
quelques mots. Une nuit, Suzanne assura
qu’elle avait entendu son père appeler plusieurs fois
Catherine ! — Et comme Marcel niait, le vieux Bertrand
prononça ce nom si distinctement que le doute
ne fut plus permis. Marcel eut une lueur d’espoir,
et, saisissant la main de son père :
— Quelle est celle que vous demandez ? dit-il ;
parlez, j’irai la chercher.
— Je demande Catherine Renaud, la femme de
Pierre Duchange, répondit Bertrand très-nettement…
Mon fils, Suzanne… écoutez bien… Et sa voix était
entrecoupée de longs soupirs. Si jamais Suzanne a
besoin de protection, vous irez… Il hésita, ses yeux
se fermèrent, le bras qu’il tenait tendu retomba, une
légère contraction agita les muscles de sa face ;
Marcel effrayé prit une glace et essaya son souffle: il
ne respirait plus.
— C’est fini ! dit-il, et ne pas savoir !…
— Ah ! mon père est mort, interrompit Suzanne
en pleurant.
— Crois-tu maintenant, Suzanne, que j’aie le droit
de te défendre de parler au baron des Arceaux ? dit
Marcel.
La jeune fille continuait à sangloter.
Et, pour compléter ce qu’il y avait de mystère et
d’étrangeté dans leur malheur, la porte de la chambre
s’ouvrit, et Laure des Arceaux parut sur le
seuil.
— Ah ! s’écria Marcel qui vit dans la présence de
la jeune fille une raillerie du sort.
Et, sans prononcer une parole, avec une majestueuse
sobriété de geste qui la subjugua, il alla vers
MARCEL 227
elle, lui prit la main et l’attira devant la couche funèbre…
— Le père Bertrand est mort, fit-il.
On eût dit que ces paroles, adressées à Laure,
avaient été entendues par le mourant, car il rouvrit
des yeux effrayants et les fixa sur elle. Ce regard
ressemblait à celui qu’une victime doit envoyer à son
bourreau au moment suprême.
La solennité de Marcel, la vue de ce mourant, qui
était précisément le père de Suzanne à qui elle s’intéressait,
inspira à Laure une crainte qu’elle n’avait
jamais ressentie. Elle regarda Marcel pour le sup-'
plier de ménager son effroi ; elle rencontra ses yeux ;
ils lançaient de tels éclairs qu’elle baissa les siens.
Elle resta ainsi un moment, subissant une influence
dont elle ne pouvait se défendre, tout en comprenant
parfaitement qu’elle lui venait de Marcel. Et Marcel,
en la regardant, sentit peu à peu sa colère s’évanouir
et sa pensée s’égarer dans un autre ordre d’idées.
Le père Bertrand ne faisait plus un mouvement.
— Prions pour lui, dit Laure en s’agenouillant et
en entraînant Suzanne avec elle.
— S’il y a des coupables, murmura Marcel
comme conclusion à ses pensées, elle ne peut en
être.
Lorsque la jeune fille voulut se relever, il lui tendit
la main, et sa voix vibra d’une émotion franche,
en lui disant : Je vous remercie, mademoiselle, je
n’oublierai jamais que vous avez pensé la première
à prier pour mon père.
Laure serra affectueusement la main de Marcel,
embrassa Suzanne, qui lui répondit par un redoublement
de larmes, et sans dépenser des consolations
228 MARCEL
banales qui n’ont jamais consolé, elle se retira en
disant : Nous nous reverrons.
Encore sous le coup de l’émotion qu’elle venait
d’éprouver, Laure apprit à sa mère la mort du père
Bertrand. Cette nouvelle inattendue bouleversa madame
des Arceaux, au point que sa fille fut obligée de
l’entourer de ses bras pour l’empêcher de tomber.
En retenant sa mère avec force, Laure entendit les
battements précipités de son coeur. Comme elle s’étonnait
de cette sensation douloureuse trop grande
pour être compréhensible, sa surprise devint plus
profonde encore. Madame des Arceaux se redressa et
et lui dit, avec un accent qui exprimait la satisfaction
d’être délivrée d’une vive inquiétude :
— Ah ! le père Bertrand est mort ?
Laure ne savait comment interpréter ces paroles.
Il y eut une pose. Madame des Arceaux comprit que
sa fille attendait une explication.
— Tout à l’heure, lui dit-elle en changeant encore
de ton, quand tu m’as annoncé cette mort, j’ai cru
que peut-être ton frère y avait contribué par quelque
folie ; car, les paysans de nos campagnes attachent
un sentiment d’honneur très-exalté à la bonne réputation
de leurs filles. As-tu parlé à Suzanne ?
— Vous me rappelez, ma mère, la réception tragique
que m’a faite son frère ; on eût dit que la mort
de son père me touchait en quelque chose.
— Si je pensais que le baron eût des torts à leur
égard, je les réparerais, sans même lui en parler ;
car je n’ai point sur lui les droits d’une mère.
— Vous n’avez pas besoin de le consulter pour
vous livrer aux inspirations de votre coeur, dit Laure.
MARCEL 229
La situation de la famille Bertrand l’intéressait
plus vivement qu’elle ne s’en rendait compte.
— Tu verras Suzanne et son frère, lu leur feras
comprendre, avec tous les ménagements dus à la
fierté de Marcel, que je me chargerais volontiers de
l’avenir de sa soeur.
— Oui, ma mère, approuva Laure avec une joie
qui semblait prendre sa source dans son affection
pour Suzanne, et qui lui venait, en réalité, de l’impression
singulière que lui faisait Marcel.
— Il est heureux, se dit-elle en cherchant à se dissimuler
le motif de cette impression envahissante,
que ma mère ait pensé à l’avenir de Suzanne , car
son frère en sait beaucoup trop pour être capable de
faire prospérer la ferme du Bendal.
V
Laure attendit cinq jours ; puis, jugeant qu’une
bonne nouvelle renfermait une consolation qu’il ne
fallait pas faire attendre, elle se rendit à la ferme du
Rendal. Son intention était de voir Suzanne, d’abord ;
mais elle n’y trouva que son frère. Elle le surprit,
lisant un petit volume dont il se débarrassa sans
affectation, quand il la vit entrer, pour aller à elle.
— Suzanne est aux champs, répondit-il à la demande
que Laure lui adressa. Je devrais y être avec
230 MARCEL
elle ; mais le travail n’étant pas urgent, je lui ai
préféré mon livre. Voulez-vous attendre ma soeur,
mademoiselle ? ajouta-t-il en avançant un siége de
paille.
— Que lisiez-vous ? demanda Laure en s’asseyant.
— La vie de Franklin.
— Et cette lecture vous intéresse au point de vous
faire oublier votre travail ?
— Oui, mademoiselle. Oh ! je sais bien que c’est un
luxe que je me donne, un luxe même fort cher pour un
pauvre paysan comme moi, car le pauvre n’a pas plus
le temps de s’instruire qu’il n’a le temps d’être heureux ;
un travail écrasant le réclame, il faut qu’il en subisse
les exigences, et il lui reste à peine assez de force
pour préparer ses repas avant de s’endormir. Il travaille
pour pouvoir se nourrir et mange seulement
assez pour pouvoir travailler. Le fruit de son travail
passe en d’autres mains. Si je n’ai pas l’ignorance à
laquelle ma position semble me condamner, c’est
que j’ai eu jusqu’ici un père qui travaillait pour
moi. Mais aujourd’hui… Et il s’arrêta ; une immense
douleur l’étouffait. Laure, émue parce pieux regret,
lui dit :
— Courage, votre soeur vous reste.
— Dites que je lui reste, mademoiselle. Que peut
faire une fille pauvre ?
— Elle peut se dévouer à ceux qui l’aiment et
être utile ; deux vertus, les plus belles, les plus enviables
pour une femme.
— Ceci, c’est de la poésie, dit Marcel. En réalité,
le dévouement n’est admiré que lorsqu’il est écla-
MARCEL 231
tant ; l’utilité appréciée que lorsqu’elle est générale ;
les fractions et les obscurités passent inaperçues
dans le mouvement universel.
— Vous vous trompez ; ce que vous appelez des
fractions et des utilités inaperçues, sont la base solide
de la société ; les hommes et les femmes, dont
le travail brise les membres, dont l’esprit s’atrophie
dans des occupations grossières, ont une part d’action
bien grande, quoique insensible. Retirez ces travailleurs
obscurs, que deviendra le monde ?
— Oui, mademoiselle, ils sont nécessaires, je le
sais. Si c’est là une gloire, je ne puis la comprendre.
— Les destinées varient selon les degrés de l’intelligence.
Celui qui n’est pas fait pour la charrue
peut la quitter et prendre place ailleurs.
— En vendant le champ paternel, arrosé par les
sueurs de dix générations, pour aller dans la grande
cité parisienne chercher un de ces hasards heureux
que les plus entreprenants ne rencontrent pas toujours,
et revenir, vieux et brisé avant l’âge, mourir
sur le seuil de son ancienne chaumière, dont le nouveau
propriétaire en sage égoïste offrira, trop tard
peut-être, un morceau de pain à ce malheureux qui
se mourra, autant de regret que de faim ! Voilà mon
avenir. Il est beau, n’est-ce pas ?
En parlant ainsi, la diction de Marcel, lente d’abord,
s’était précipitée par degrés ; sa voix avait
grossi comme l’orage grandit sous un ciel noir. Celle
voix retentissait sonore et pénétrante, comme l’acier
que choque l’acier ; lorsqu’il se tut, on eût dit la fin
d’un combat qui laisse à terre une victime. Dans la
Pensée de Laure, cette victime c’était Marcel. Elle
232 MARCEL
le regarda et, avec son oeil enflammé d’où jaillissaient
des jets de lumière qui donnaient à sa peau bistrée
un ton chaud et éclatant, son front large, intelligent,
d’où s’élevaient des cheveux épars et éplorés, sa
bouche légèrement tordue par un amer sourire, il
lui fit l’effet d’un de ces malheureux méconnus ou de
ces génies déclassés, qu’on a personnifiés dans Manfred,
Jacques ou René.
Marcel, comprenant instinctivement le courant
sympathique qui s’établissait entre lui et la jeune
fille, continua :
— Souvent je me suis dit avec désespoir, envoyant
ma vie enfermée dans ces quatre murs de terre:
Être jeune, et ne pas pouvoir vivre ! avoir l’âme forte,
le coeur énergique, et falloir rester inactif ! creuser,
chaque jour, le sillon à quelques pas de la tombe ;
n’esi-ce pas le plus grand supplice que puisse éprouver
celui qui se sent capable d’étreindre le monde
avec sa volonté ?…
— Les hommes courageux comme vous arrivent
toujours, parce qu’ils ne craignent rien, pas même
la mort. Mourir n’est rien, n’être pas est tout quand
on pense comme vous pensez ; aussi, votre soeur…
— Soyez bénie ! s’écria Marcel emporté par un
élan enthousiaste qu’il ne put maîtriser, soyez bénie,
vous qui m’avez compris la première, qui la première
m’avez dit : Je vous compte, pauvre déshérité,
au nombre des vivants.
— Je vous y compte si bien, dit Laure, que je venais
précisément causer avec vous de cet avenir qui
vous est réservé… Vous êtes peu fait pour la vie des
champs, vous la quitterez probablement à la première
occasion qui vous sera offerte ; mais alors,
MARCEL 233
votre soeur ne pourra partager vos travaux, et vous
gênera peut-être.
— Ma soeur suivra ma destinée, quelle qu’elle
soit.
— La destinée d’une femme est toujours bien distincte
de celle d’un homme. D’ailleurs, si ardent que
vous soyez, les commencements seront lents et difficiles ;
votre soeur, jeune et belle, ne peut rester au
Rendal sans vous ; elle sera mal placée à Paris, le
seul endroit où vous puissiez parvenir à être quelque
chose , car vos affaires vous éloigneront beaucoup
trop de la vie retirée et sans but qu’elle devra
y mener auprès de vous, en attendant que vous ayez
réussi. Aussi, avions-nous pensé qu’avant de vous
occuper de votre avenir, il fallait d’abord pourvoir
à celui de votre soeur.
— Cela me parait assez juste ; seulement, je n’en
vois pas le moyen, dit Marcel en regardant la jeune
fille, et attendant sa réponse pour pénétrer ses intentions.
— C’est bien facile. J’aime beaucoup Suzanne,
vous le savez ; permettez-moi de m’occuper d’elle et
de son instruction. Guidée par ma mère, je choisirai
une maison d’où elle sortira capable de se perfectionner,
autant que vous le jugerez nécessaire, si
vous arrivez à vous créer une belle position. Dans
le cas contraire, elle aura un état qui assurera son
existence*.
— Et cet état, que serait-il ? dit Marcel avec une
légère teinte d’ironie, que Laure ne saisit pas.
— Ce que sont les états de femme.
— Assez, mademoiselle, interrompit Marcel : vous
répondrez à madame des Arceaux que si je ne fais
234 MARCEL
pas de ma soeur une grande dame, elle restera simple
paysanne. D’ailleurs, qu’elle se rassure, Suzanne,
simple paysanne, ne reverra jamais le baron
des Arceaux.
— Oh ! dit Laure, qui comprit seulement alors la
blessure qu’elle venait de faire à l’intraitable orgueil
de Marcel.
— Si vous trouvez mon refus brutal, mademoiselle,
reprit-il pour répondre à l’exclamation de la
jeune fille, songez que je ne connais pas encore cette
politesse qui sert dans le monde , comme je l’ai lu
quelque part, à déguiser sa pensée.
— Je ne le trouve pas brutal, je le trouve noble,
dit Laure, en croyant à la supériorité d’âme de
Marcel.
— Je vous remercie, mademoiselle, répondit-il
avec une froideur qui fit plus de mal à Laure qu’un
reproche.
Son coeur bienveillant, exempt de vanité vulgaire,
se jugea coupable d’avoir blessé la dignité d’un
autre coeur que sa modestie, et à son insu peut-être,
un autre sentiment nommait l’égal du sien. Elle se
leva, et tendant la main à Marcel :
— Faut-il vous dire, pour vous convaincre, que
je regrette mes paroles et que je voudrais pouvoir
les reprendre ?
— Non, dit Marcel en serrant sa main franchement
et simplement, j’aime mieux que vous me disiez
comme tout à l’heure : « Marchez, vous serez
grand ! » Ceux qui souffrent ont plutôt besoin d’être
compris que d’être aidés.
Marcel accompagna Laure, qui sortait lentement
et semblait réfléchir. Arrivée sur le seuil extérieur
MARCEL 235
de la maison, elle se retourna et lui dit, comme si
elle reprenait le cours des pensées que sa proposition
fâcheuse avait interrompues :
— Où avez-vous appris tant de choses ?
— Là, répondit-il, en lui montrant les horizons
déroulés devant eux.
— Oui, je le sais, la nature est le grand livre,
mais ce n’est pas le seul ; vous en aviez d’autres, et
il a fallu qu’on vous apprit à les comprendre.
— C’est l’histoire de ma vie que vous me demandez:
elle est courte et triste, tout le monde l’a vue
ici ; mais nul ne la sait. Si vous me permettez de
vous suivre jusqu’à l’entrée du parc, je vous la
dirai.
— Je vous écoute, dit Laure.
— Dès mon enfance, j’aimais à m’éloigner des
autres enfants du village pour rêver à l’écart ; je ne
lisais pas encore dans les livres, que je connaissais la
langue des nuages, des étoiles, des fleurs et des oiseaux.
Elle avait pour moi des sons inconnus à d’autres ;
je percevais surtout, dans le silence des nuits
que j’ai toujours aimé, une inimitable harmonie.
PIus tard, à l’école du village, où mon père m’envoya
plus tôt et plus longtemps que les autres enfants, à
cause de mon goût décidé pour l’étude, mon instituteur
me confirma bien des choses que j’avais devinées,
et transforma en vérités sérieuses les vagues
notions que j’avais acquises de moi-même. Malgré
les affectueuses leçons que me prodigua ce bon maître,
je gardai l’habitude de penser dans les champs
et de chercher des enseignements dans les merveilles
que la nature nous offre. A douze ans, je perdis ma
mère.
236 MARCEL
Ici, Laure se souvint des bruits étranges répandus
dans le village, et elle en attendit l’explication avec
un vif intérêt.
Marcel continuait :
— Mon père, toujours grave et froid jusque dans
sa bonté pour ses enfants, ne pouvait remplacer ce
que je perdais, et ma soeur Suzanne, quoique plus
âgée que moi d’une année, avait le caractère bien
plus jeune. Puis ma mère m’avait paru si malheureuse,
sans que je m’en fusse jamais bien expliqué
la cause, que je m’étais attaché à elle par la sympathie
d’une âme prédisposée à la souffrance. Je m’isolai
dès lors si bien en moi, que je jugeai inutile de
communiquer les pensées qui m’occupaient. Elles
grandirent comme des espérances impossibles, avec
lesquelles je me plus à me désespérer. La nuit devint
surtout le moment le plus favorable pour mes
méditations.
— Je le sais, dit Laure étourdiment ; je vous ai
souvent vu le soir, de ma fenêtre, passer comme une
ombre derrière les arbres du parc.
— Et moi, j’ai souvent vu le soir une seule fenêtre
éclairée au château. Cette fenêtre, je l’ai appris depuis
peu, c’est la vôtre.
Laure rougit. Peut-être pensait-elle qu’elle n’aurait
pas dû indiquer à Marcel ce rapport sympathique
entre eux..
Mais ce ne fut qu’une pensée rapide. Quoiqu’il
n’eût pas cessé de la regarder, elle se remit promptement,
et, par un franc sourire, affirma la vérité de
la circonstance sans s’y arrêter plus longtemps.
— Je ne sais, dit Marcel qui ne parut pas remarquer
son léger trouble, si vous avez écouté comme
MARCEL 237
moi ces mille bruits de la nuit dans la campagne,
presqu’imperceptibles pour ceux qui ne sont pas
exercés à les entendre. Il y a la brise dans les feuilles,
le chant du grillon, les roulades éclatantes du
rossignol, les murmures éternels d’un cours d’eau,
et bien d’autres que tout le monde connaît. Ceux
dont je veux parler, ce sont les bruits insaisissables
ou imaginaires : bruits de l’insecte rampant, de l’oiseau
subitement effrayé dans son nid, du ver qui scie
l’écorce d’un arbre, de la chenille qui tisse obstinément
les fils de sa tombe soyeuse, du ruisseau qui
chuchote mystérieusement avec les cailloux de sa
rive, des papillons qui s’abattent par troupes dans
un endroit connu du collectionneur ; et les soupirs
amoureux de la. fleur qui entrouvre ses étamines
au dedans de son calice, et les révolutions des mondes
étoilés qui croisent leurs rayons dans les cieux.
Lorsque j’écoute ces bruits que je vous indique à
peine, je souffre moins et je me sens meilleur. Il me
semble que je ne suis plus isolé et qu’il y a à côté
de moi, dans la création, d’autres êtres dont il ne
m’est pas défendu de partager les douleurs et les
amours !
— Oui, dit Laure, entraînée à son tour par une
similitude de sensation, il y a une affinité réelle entre
le silence éloquent de la nuit et les souffrances
secrètes des coeurs isolés… C’est seulement alors que
l’on peut dire, au milieu de cette ombre dont on est
environné, les pensées qui oppressent pendant le
jour-, on les jette à l’espace, vide en apparence, mais
peuplé par notre imagination.
— L’espace n’est plus vide pour moi d’êtres humains,
dit Marcel. Quelle heure, qu’il soit, si profond
238 MARCEL
que se fasse le silence, il y aura toujours maintenant
un écho qui me répondra.
Un léger frisson passa sur les épaules de Laure.
Marcel venait de traduire exactement sa pensée.
Pendant qu’ils causaient ainsi, l’heure avait glissé
vite autour du cadran de l’horloge du château : sept
heures sonnaient. A l’horizon, une large bande d’orange-ardent
enflammait le ciel et les cimes des montagnes.
Les feux du couchant teignaient d’une couleur
pourprée les sommets des arbres, des maisons
et la façade des Arceaux. Encore un instant, ces clartés
allaient s’éteindre et le paysage lumineux s’enfoncer
dans l’ombre.
— Je vous quitte, dit Laure, prête à rentrer dans
le parc.
— Oh ! pas encore, s’écria Marcel avec un accent
de supplication, je n’ai jamais vu de coucher de soleil
aussi beau ! Le peu de romanciers et de poètes
que j’ai lus ont le tort, selon moi, de peindre des
couchers de soleil en délayant du carmin , de l’azur
et des rayons jaunes, ce qui produit une décoration
brillante parfois, et non une vivante image que l’oeil
de l’homme ait animée. Lorsque ma pensée erre à
travers les rayons flamboyants et les nuages absorbés
ou perdus dans les splendeurs de la lumière,
j’ai une telle ardeur de rayonnement, un tel besoin
de vie, que je voudrais être étoile ou nuage pour me
perdre à mon tour dans l’immensité de ces feux, qui
font tout briller autour de moi. et ne laissent de froid
et de décoloré que l’homme ! Aujourd’hui, je vois
autrement : ces rayons, impuissants à réchauffer
mon âme, font sortir de vos yeux des étincelles qui
m’étaient inconnues, et il me semble qu’en contem-
MARCEL 239
plant à deux ce spectacle, semblable à celui d’hier
comme à celui de demain, nous avons résolu, pour
aujourd’hui seulement , le problème du rayonnement
humain par le choc électrique du regard et de
la pensée.
Il se tut, comme s’il se repliait dans sa propre
exaltation, et Laure lui dit adieu.
Ce langage, chez un homme du monde, aurait été
jugé impitoyablement par la jeune fille comme une
prétention affectée. Mais il produisait chez Marcel un
contraste si attrayant, il expliquait si bien ce qu’il
y avait d’inexplicable clans sa personnalité, dévoyant
comme une exception magnifique, loin des routes
battues, qu’elle le quitta heureuse de trouver enfin
en lui, ce sujet d’admiration complète dont elle éprourait
le besoin.
La puissance de l’imagination, la loyauté du coeur,
dominaient chez la jeune fille jusqu’à produire l’illusion.
Si les sentiments mesquins ou vulgaires lui
étaient insupportables, elle était en revanche très-capable
de prendre l’extraordinaire pour le beau. Elle
ne se demanda donc pas si celte ambition effrénée
cachait un envieux ; si cet enthousiasme qui se prenait
à tout sans se fixer sur rien, aurait dans la pratique
de la vie, une application utile, grande et généreuse.
Non, elle le crut aveuglément, parce qu’elle
ne supposa pas qu’une ébauche aussi grandiose pût
s’amoindrir et devenir fruste au contact des hommes
et des réalités. Elle ne réfléchit pas ou ne voulut pas
réfléchir que l’admiration et l’amour sont unis par
une chaîne invisible ; elle avait l’âme assez grande
Pour ne pas marchander le bonheur. Cette exagération
de facultés nobles et belles plaçait le bonheur
240 MARCEL
si haut pour la jeune fille, qu’elle ne pouvait chercher
à l’atteindre sans danger. Elle le savait bien ; la
connaissance du monde le lui avait prouvé ; seulement
l’exception était restée au fond de sa pensée,
comme le secret espoir qui abandonne si difficilement
la jeunesse.
VI
Aulieu de rentrer chez lui après avoir quitté Laure,
Marcel se laissa aller au plaisir de poursuivre solitairement
ses rêveries. Ses idées coururent involontairement
à la suite de celle qui lui avait donné quelques
paroles d’espérance, bien-être-tout nouveau
pour lui. Il ne put s’empêcher de se la représenter,
telle qu’il venait de la voir pendant une heure entière,
avec ses cheveux d’un brun doré qui s’épanouissaient
à la naissance du cou en boucles soyeuses
et légères, sa peau, tissu délicat, rose, transparent,
marbré d’azur, réchauffé de tons bistrés, et son front
large où la tristesse n’avait pas encore marqué le
plus léger pli. Marcel se souvenait d’avoir lu, sur ce
front la bienveillance et la franchise de la pensée qui
s’animait plus bas, dans le regard, en s’achevant
dans les narines mouvantes et dans les coins d’une
bouche accentuée par un sourire d’un intraduisible
attrait. Et son regard s’était encore arrêté sur les en-
MARCEL 241
roulements d’une oreille intelligente dont le lobe rosé
se détachait nettement du cou et de la tête ; puis, sur
la ligne qui descendait en moulant les épaules de la
jeune fille, jusqu’à l’extrémité de ses doigts si fins,
où ses ongles brillants se coloraient comme une
grappe de fruits mûrs ; enfin, sur tous les détails de
sa beauté qu’il prit pour le parfum de son âme, si bien
qu’il ne savait, si c’était l’esprit ou la forme, l’idéal
ou la réalité qui lui envoyaient des effluves enivrantes
et magnétiques. Cette contemplation entraîna
Marcel loin du sujet habituel de ses réflexions, il en
oublia presque ses douleurs ; il marcha longtemps,
peu pressé de retourner à la ferme et de replacer
une réalité désolante en face de cette ravissante
image. Il s’arrêtait parfois, regardant le château où
elle devait être avec un calme intérieur qu’il n’avait
jamais ressenti à la vue de cette masse de pierres qui
représentait pour lui un million de bonheurs dont il
se trouvait injustement privé. Il marchait ainsi ayant
des regards moins sombres et une attitude moins désespérée,
lorsque quelques feuilles sèches craquèrent
très-près de lui sous des pas d’homme ; le feuillage
des arbres lui dérobait entièrement celui qui faisait.
ce bruit ; mais il entendit aussitôt une voix qui
disait :
— Je puis vous assurer, monsieur, que la petite
ne me paraît pas trop mal disposée.
— Je le sais, répondit une autre voix qu’il crut
reconnaître, le difficile, c’est de la décider tout à
fait.
— Ah ! quant à cela, je ne puis rien dire à monsieur.
— J’en fais mon affaire, reprit la deuxième voix
14
242 MARCEL
d’un ton impératif ; que ma voiture soit prêle à tout
événement et se tienne près de… ici, la suite distincte
des mots échappa à Marcel, il ne saisit que la fin de
la phrase : — Surtout, qu’elle ne la voie pas !
Il entendit encore la conversation continuer ; mais
les voix s’éloignaient. Il lui sembla que c’était dans
la direction des Arceaux. Il suivit quelque temps le
bruit des voix et des pas, pour tâcher de voir ceux
qui parlaient ainsi ; mais soit qu’il y eût entre eux et
Marcel une distance trop grande, soit qu’ils fussent
constamment dérobés à sa vue par les arbres, il ne
put y réussir et cessa bientôt de les entendre. Seulement
l’un de ces deux hommes, qui parlait en maître
et commandait d’avance sa voiture dans un village
où il n’y en avait pas d’autres que celles du château,
devait être le baron lui-même. Mais le baron parlait
d’une femme, à persuader et à séduire probablement.
Cette femme qui pouvait-elle être, si ce n’était
Suzanne, sa soeur ?… et si c’était elle ? Oh ! à cette
supposition tout le sang de Marcel bouillonna plus
impétueusement que dans ses grandes et intimes colères
contre la destinée. Il courut à la ferme pour déjouer,
s’il en était temps encore les projets du baron.
La première personne qu’il y rencontra fut Suzanne.
Elle lui parut si calme, si occupée des travaux du
ménage, si loin de ses craintes, qu’il n’osa les exprimer
et finit par se dire que ce ne pouvait être de sa
soeur qu’il s’agissait. Huit jours se passèrent et comme
rien ne vint confirmer ses soupçons, il les oublia bientôt
et reprit ses chimères favorites. Il s’y était entièrement
replongé, lorsqu’en rentrant chez lui dans la
journée du neuvième jour, il n’y trouva rien de préparé
et n’y vit point Suzanne. Il l’appela, elle ne ré-
MARCEL 243
pondit pas ; alors il la chercha dans la maison, ce qui
fut bientôt fait. car elle n’était pas grande ; il ne la trouva
nulle part ;seulement une armoire énorme, dans laquelle
elle tenait ses vêtements, avait été bouleversée
et la meilleure partie du linge à l’usage personnel de
la jeune fille avait été emportée. Nulle trace ailleurs,
nul indice de violence. Rien ne manquait dans la
maison, ni dans la petite somme d’argent laissée à
ses enfants par le vieux Bertrand, Marcel questionna
les gens de la ferme, ils ne savaient rien. La conversation
qu’il avait entendue, le soir, dans les arbres,
revient alors à sa mémoire. Elle était trop récente
pour qu’il n’y trouvât pas une coïncidence remarquable
avec l’absence de Suzanne ; aussi, il n’eut
qu’une appréciation de cet événement : — sa soeur
venait d’être enlevée par le baron des Arceaux.
— C’est lui, s’écria Marcel, ce ne peut être que
lui ! l’infâme ! Il a cru peut-être que je serais impuissant
pour la défendre et pour la venger. Qu’il tremble
 ! la réparation s’élèvera à la hauteur de ses mépris.
Marcel sortit de la maison avec l’intention de se
rendre au château. Seulement, avant de s’y présenter,
il voulut passer par le village et le fouiller en tous
sens pour confirmer l’affreuse certitude qu’il croyait
avoir acquise. Au village personne n’avait vu sa soeur.
Il alla frapper aux habitations qui s’égrenaient sur
le chemin vicinal jusqu’à la grande route. On lui dépeignit
vaguement une jeune fille qui était passée
une heure avant. D’indications en indications, il arriva
à la route, sur laquelle il y avait, comme d’habitude,
de rares véhicules et des voyageurs plus rares
encore, plus un petit pâtre qui chassait devant lui
244 MARCEL
un grand troupeau. Sans rien espérer, Marcel lui demanda
s’il n’avait pas vu une jeune fille, dont il lui
fit le portrait.
— Vous cherchez une jolie fille ? dit le petit pâtre
avec insouciance.
— L’as-tu vue ? réponds et réponds vite, dit Marcel
en élevant la voix,
— Attendez, que je me souvienne, fit le pâtre.
— Ah ! malheureux, on voit bien que tu n’as pas
de soeur.
— Si fait, j’en ai une, et tenez, précisément, elle
fait de l’herbe là-bas, dit-il en désignant un point
noir perdu dans un champ.
— Ah ! tu as une soeur ! s’écria Marcel, rendu furieux
par le calme de l’enfant. Eh bien ! je souhaite
qu’il se trouve un misérable pour l’enlever comme la
mienne.
— Mais ce n’était pas un misérable. Il était trop
bien vêtu et trop joli garçon.
— De qui parles-tu ?
— Du beau monsieur qui était tout à l’heure au
bord du bois avec la jolie fille que vous cherchez.
— Et tu ne me le disais pas ! Tiens, voilà pour la
peine. Et Marcel fit voler d’une main le béret du petit
pâtre et de l’autre le secoua avec force.
— Un peu de patience, implorait l’enfant effrayé,
je vais tout vous dire.
— C’est par là qu’il fallait commencer, maudit
gamin.
— Il y a une demi-heure, une jeune fille qui ressemblait
à celle dont vous parlez, est sortie du bois
avec un monsieur qui lui donnait le bras. Ils faisaient
un fort joli couple, je vous jure, si bien, que
MARCEL 245
je me suis oublié à les regarder trop longtemps, et
mes brebis se sont écartées sur des endroits défendus,
ce qui m’a donné beaucoup de peine. Lorsque j’ai eu
fini de rassembler mon troupeau, le beau monsieur
et la jolie fille n’étaient plus là.
Marcel crut en savoir assez. Il reprit sa course,
course folle et furieuse à la fois, jusqu’aux Arceaux.
Il demanda le baron. On lui répondit qu’il n’y était
pas.
— J’en étais sûr ! dit-il d’un accent dramatique au
domestique étonné. Et madame des Arceaux, y est-elle ?
Marcel eut un mouvement de joie féroce lorsqu’on
lui dit que madame des Arceaux le recevrait volontiers.
Il allait enfin tenir dans ses mains, pour l’écraser
de sa colère, un des membres de celte famille,
qui lui semblait n’exister que pour faire le malheur
de la sienne. En ce moment le souvenir de la beauté
de Laure et de l’affectueuse sympathie qu’elle lui
avait témoignée ne se présentèrent pas à sa pensée.
C’était la deuxième fois qu’il était admis au château
et qu’il y venait, petit et pauvre, jeter hardiment le
blâme à la face de ses riches possesseurs ; seulement
cette fois il avait de plus que la première, un sujet
de plainte grave et légitime devant les hommes comme
il l’était devant son orgueil.
En entrant au salon, Marcel fut exaspéré de voir
madame des Arceaux, calme et souriante, lui tendre
un siège et lui dire, comme à une ancienne connaissance
dont la visite est un plaisir:
— Asseyez-vous, monsieur, je suis tout à vous.
Marcel écarta vivement le siège qui lui semblait
élever une barrière entre lui et celte femme qu’il eût
voulu briser.
14.
246 MARCEL
— Je suis venu, il y a quinze jours à peine, madame,
pour.. »
— Je m’en souviens, interrompit madame des Arceaux.
— J’étais venu, reprit impitoyablement Marcel,
pour vous parler de ma soeur Suzanne.
— Oui, votre soeur, parlons-en, dit madame des
Arceaux avec un trouble que Marcel interpréta à sa
manière. J’aurais vivement désiré lui être utile ; mais
Laure, à ce qu’il paraît, n’a pas su vous faire comprendre…
J’ai trop bien compris, dit Marcel ; vous vouliez
éloigner Suzanne. En un sens c’était bien ; car c’était
empêcher ce qui arrive aujourd’hui. Mais je ne
voulais rien devoir qu’à moi-même, mais je ne pensais
pas que le baron des Arceaux aurait l’audace d’enlever
ma soeur.
— Votre soeur ; c’est impossible !
— Si j’avais pu rejoindre le baron, reprit-il, sans
s’arrêter à cette protestation, je ne me serais pas
adressé à vous ; mais je veux qu’il sache qu’il a un
compte terrible à me rendre. Voilà tout ce que j’avais
à vous dire.
Et Marcel fit quelques pas pour se retirer ; mais
madame des Arceaux eut un cri qui l’arrêta.
— Ce que vous dites est impossible ! monsieur,
répéta-t-elle, malgré son émotion ; je vais vous le
prouver.
— Prouvez, madame ; je voudrais m’ètre trompé.
Mais si vous cherchez seulement à m’opposer des
obstacles, je vous jure que rien ne me retiendra.
Marcel attendit, toujours debout au milieu du salon,
pendant que madame des Arceaux secouait vio-
MARCEL 247
lemment le cordon d’une sonnette. Un domestique
parut.
— Le baron ? demanda-t-elle vivement.
— Il est sorti, madame, répondit le domestique.
Marcel, sans dire un mot, s’éloignait de nouveau.
— Faites venir Jacques, ordonna madame des Arceaux.
Le domestique se retira et cinq minutes après,
Jacques, le valet de chambre du baron, rouvrit la
porte.
Pendant ces cinq minutes, l’impatience de madame
des Arceaux avait été grande. Pour Marcel, il était
resté immobile près de la porte. La force des sentiments
qui lui remplissaient le coeur et la fermeté de
sa résolution lui permettaient d’en poursuivre les
conséquences avec une sorte de calme.
— J’arrive à l’instant même, dit le valet de chambre,
sans cela, je me serais rendu plus tôt aux ordres
de madame.
— Où est le baron ? demanda madame des Arceaux.
— Sur la route de Paris, répondit Jacques.
Un regard écrasant de Marcel dit à madame des
Arceaux :
— Vous voyez bien.
— Comment se fait-il, reprit-elle d’une voix qui
tremblait malgré elle, que le baron soit parti sans
me prévenir ?
— Voici son excuse, madame, répondit Jacques en
sortant une lettre de sa poche. Il vient de recevoir
cette lettre que je lui ai apportée hors du parc, à l’endroit
où j’espérais le trouver, car c’était l’écriture
de son père, et il y avait sur l’enveloppe : très-pressée.
248 MARCEL
Après l’avoir lue, il me l’a remise en me disant de
vous la donner pour vous expliquer son départ précipité.
Il n’a pas même pris le temps de faire ses
malles, je dois aller le rejoindre demain soir et prendre
avec moi tous les objets dont il a besoin.
- C’est bien, dit madame des Arceaux. Et elle congédia
Jacques, qui ne se retira point sans jeter à Marcel
un regard significatif.
Marcel le saisit d’autant mieux qu’il reconnaissait
dans la voix de Jacques, l’une des deux voix qu’il
avait entendues un soir, huit jours avant, dans les
arbres.
Madame des Arceaux lisait attentivement, et Marcel
ne songeait plus à se retirer, car il voulait tout
savoir pour obtenir le plus d’indices possibles, afin
de retrouver sa soeur qui devait être, pensait-il, au
même endroit que le baron.
— Mon mari a rappelé, en effet, son fils à Paris
pour une affaire importante et pressée, dit madame
des Arceaux après avoir terminé sa lecture, cela
coïncide fatalement avec l’enlèvement de votre soeur,
mais cela ne prouve pas qu’il en soit coupable.
— J’ai d’autres preuves, dit Marcel. Et il lui raconta
les phrases coupées, mais assez claires cependant,
de la conversation qu’il attribuait au baron et
à son valet de chambre, avec les renseignements pris,
le matin même, sur la route. A la lin du récit de
Marcel, qu’elle avait écouté avec une attention qui se
trahissait par les changements de sa physionomie,
madame des Arceaux dit d’une voix mal assurée :
— J’avoue que ce sont des préventions… mais
avant de croire à un fait aussi grave, attendez, espérez ;
peut-être reverrez-vous bientôt votre soeur ?
MARCEL 249
— Me prenez-vous pour un enfant qui se courbe,
pleure et ne sait agir ?
— Oui, l’énergie ne vous manque pas, et c’est ce
qui m’effraye. Songez qu’une parole imprudente peut
perdre plus sûrement votre soeur que son enlèvement.
— Est-ce que je puis calculer cela ? Dites, si Suzanne
vous appartenait, n’iriez-vous pas, comme moi
la reprendre au bout du monde, quoi qu’il dût en résulter ?
Madame des Arceaux avait tressailli.
— Je suivrais les impulsions de mon coeur, sans
nul doute, mais j’écouterais la raison.
— Et moi j’écouterai mon amitié pour elle et ma
haine contre son ravisseur.
— Vous ne ferez pas cela ? dit madame des Arceaux
en arrêtant Marcel par un geste d’autorité qui
le subjugua un instant.
Vous ne ferez pas cela ? répéta-t-elle.
— Et pourquoi madame ? dit-il en reculant.
— Parce qu’il ne peut y avoir de haine entre les
enfants de Pierre Duchange et ceux de Bertrand !
— Et moi,dit Marcel, je pense qu’il ne peut y avoir
que cela !
En répondant ainsi, il s’enfuit sans entendre un
dernier appel suppliant que madame des Arceaux
lui jetait avec désespoir. Quand il fut parti, n’étant
plus soutenue par la nécessité de faire face à la volonté
absolue de Marcel, elle sentit son courage moral
et ses forces physiques l’abandonner à la fois, et
tomba évanouie dans son fauteuil.
Un moment après, Laure, qui ne savait rien de
cette scène, entra dans le salon et la trouva dans cet
250 MARCEL
état. Les soins de la jeune fille ranimèrent vile madame
des Arceaux. En reprenant ses facultés, elle
s’écria :
— Il n’est donc plus là !
— Qui donc ? répondit Laure émue et effrayée.
— Marcel ?
— Marcel ? répéta la jeune fille qui entendit son
coeur retentir comme un écho.
— Et Suzanne ! reprit madame des Arceaux en se
levant. Oh ! je les sauverai tous !
— Ma mère ! dit Laure avec une prière dans la
voix.
— Ah ! c’est vrai… tu ne sais rien, je l’avais
oublié. C’est bien naturel, le danger que court ton
frère m’a fait perdre la tête.
— Quel danger ? mon Dieu ! s’écria Laure.
— Il a enlevé Suzanne, et Marcel veut le tuer, répondit
madame des Arceaux, hors d’état de songer
à prendre des ménagements pour faire connaître à
sa fille ce qui était arrivé.
— Mais cela ne se peut pas ! s’écria la jeune fille
qui laissa sans y songer échapper toute son âme.
— C’est ce que je lui ai dit ; mais Marcel dans sa
fureur ne comprend rien. Je vais partir pour Paris,
ma fille, et tâcher de retrouver Suzanne. Si le baron
l’a enlevée il faudra bien qu’il me la rende !
— Je vous suivrai, ma mère, je ne veux pas vous
laisser ainsi.
— Oui, lu me suivras, reprit madame des Arceaux
en cédant à un attendrissement plus fort que
sa volonté ; car si je ne t’avais pas près de moi, je ne
sais ce que je deviendrais… Et elle embrassa Laure
avec un de ces transports exagérés que les mères
MARCEL 251
connaissent… puis elle la quitta pour ordonner les
préparatifs d’un prompt départ.
Au milieu des pensées qui venaient de traverser
l’esprit de Laure depuis quelques minutes, et qui s’étaient
effacées l’une après l’autre dans ses émotions
successives, il en surnagea une ; ce fut le désir de
voir Marcel, de lui parler, de le calmer. Laure sentit
qu’elle ne pouvait pas supporter sa haine, même indirecte.
Elle se dirigea vers la ferme du Rendal en se
disant :
— Je ne quitterai pas les Arceaux sans savoir ce
qu’il pense, sans lui faire comprendre… Mais qu’en
résultera-t-il ? Oh ! j’ai peur de l’aimer !
VII
Avant de ressentir les premières atteintes d’un sentiment
qu’elle avait inutilement appelé, Laure des
Arceaux s’était flattée de rester toujours grande et
forte en face de l’amour. Elle entendait bien l’inspirer
et l’éprouver dans un ravissement qui lui viendrait
de l’être aimé ; mais elle ne voulait pas être dominée
par lui, avant même de savoir si elle
dominerait avec lui. Et c’était cependant cette domination
souveraine, irrécusable, qui remplissait son
âme de mille sensations délicieuses. La fière ou l’in-
252 MARCEL
différente jeune fille, qui avait repoussé l’hommage
de bien des hommes dignes d’elle, selon le monde,
selon la raison, mais non selon les prescriptions inflexibles
de son coeur, se livrait sans lutte, sans réflexion,
sans raison peut-être, à son admiration pour
un homme dont rien ne lui garantissait l’amour, et
dont l’amour même, suffisamment garanti, pouvait
bien n’être qu’un calcul ! Laure n’eut pas le courage
de peser ces considérations, elle ne voulut pas se
rendre compte de son agitation et de la chaleur du
sang qui affluait à son coeur. Elle se trouva trop heureuse
de sortir enfin de son atonie ; elle écouta monter
avec joie le flux de cette nouvelle sève qui inondait
son être en éveillant des facultés inconnues ; et,
croyant voir le ciel plus pur, la lumière plus intense,
le soleil plus resplendissant, elle s’écria :
— Joie ou douleur, si c’est de l’amour, qu’importe
 ! je me sens vivre !
Une petite circonstance refroidit vite ce transport
peu raisonné. Elle surprit Marcel, chez lui, occupé à
compter, avec une attention profonde, quelques milliers
de francs, héritage du vieux Bertrand, et fruit
de toute une vie de privations et d’économie.
Lorsque Laure arriva, il y avait trois ou quatre
mille francs étalés sur une table de vieux chêne
noirci. Marcel la fit asseoir, et, sans se déranger de
son occupation, il lui dit :
— Voilà ma fortune ! j’y attache autant de prix
que votre père à ses millions. Si cet argent ne représente
pas pour moi des jouissances, il peut, au moins,
me donner la certitude de mon malheur. Pour le
moment, c’est le moyen de courir après Suzanne, et de
la retrouver, peut-être. Ah ! fit Marcel en s’interrom
MARCEL 253
pant, vous ne savez pas cela, autrement vous ne seriez
pas ici ?
— Je le sais, et c’est précisément pour cela que je
suis venue, dit-elle en comprenant l’importance que
Marcel attachait à ses modestes ressources, et l’importance
que le pauvre attache, en général, à l’argent
monnayé, parce qu’il représente pour lui une puissance
morale.
— Alors, dit Marcel, je ne vois pas quel peut être
le motif de votre visite.
Il y avait plus que de la froideur dans ces paroles.
Laure le sentit ; elle se leva.
— Je croyais, dit-elle, que mon intérêt vous étai
dû dans cette circonstance et qu’il ne vous serait pas
importun.
— Votre intérêt, fit-il avec ironie, vous me connaissez
bien mal !
— Je vous connais bien peu, dit Laure ; mais,
l’autre jour, j’avais jugé que les sentiments généreux
vous étaient familiers.
— Les sentiments généreux, répéta Marcel d’un ton
farouche, je n’en sais pas le nom, personne ne m’en
a jamais montré ; et, puisque vous vous souvenez de
ce que je vous ai dit l’autre jour, vous auriez dû voir
que je ne me prends pas aux mots, ni aux apparences,
et que j’ai le courage de vouloir être et faire
par moi-même, au risque d’être écrasé sur ma route
au nom de la prospérité de ceux dont le seul mérite
sera d’avoir plus de bonheur que moi ! Je sais, d’ailleurs,
que je suis trop misérable et trop fier pour
qu’on s’intéresse sincèrement à moi. On ne protége
le faible que lorsqu’il est lâche !
— Pauvre insensé ! dit Laure, que de pareils mots
15
254 MARCEL
navraient, il faut que vous ayez bien souffert pour
parler ainsi ?
— Dites que j’ai bien haï !… Ma jeunesse, mon
énergie, mon intelligence, ces facultés qui sont pour
les heureux du monde des dons précieux, ne m’ont
servi qu’à dévorer avec rage ce qu’il y avait de bon
et d’aimant en moi. Et pourquoi aurais-je aimé, je
vous le demande ? Les malheureux comme moi, hébêtés
par la lourdeur d’une nature apathique, vivant
d’une vie toute matérielle, presque instinctive,
ignorant mes douleurs, les eussent regardées
comme le cauchemar d’un fou. Au-dessus de moi, et
touchant à ma triste demeure, il y avait des heureux,
c’est-à-dire des gens à qui la richesse a enlevé l’intelligence
du coeur : vouliez-vous que j’allasse implorer
l’aumône de leur pitié !… Et, comme Laure
essayait de répondre, Marcel continua : — Leur pitié
 ! je l’ai méprisée, comme ils méprisaient ma misère.
Et infime, comme je l’étais, j’ai levé ma tête
isolée, mais inflexible, à la hauteur de leur orgueil ;
j’ai mesuré leur demeure, j’en ai compté les pierres,
j’ai souvent, à leur insu, tarifé leurs splendeurs,
Elles n’ont pas plus pesé dans mes mains que les
grains de sable qui ont servi à bâtir ma chaumière.
Je me suis convaincu que tout ce luxe était niais ou
honteux, et qu’il fallait plus d’habileté que de talent
pour grandir parmi les hommes. Que de fois j’ai eu
envie d’entrer de force dans la demeure de ces glorieux
pygmées, pour fouler leurs tapis de mes souliers
boueux et leur dire :
— Faites-moi place ! j’ai plus de droit que vous au
bonheur !
En parlant ainsi, Marcel avait abandonné le sac
MARCEL 255
de monnaie qu’il tenait dans ses mains à l’arrivée de
Laure, il l’avait rejeté par un mouvement brusque,
comme un objet indigne de lui, et il s’était rapproché
de la jeune fille, la fixant d’un oeil si irrité, si plein
d’un immense orgueil, qu’il lui inspira la pitié que
l’on ressent pour une grande infortune. Elle résolut
de rappeler d’un mot la raison dans l’imagination
égarée de ce malheureux.
— Si vous me comptez parmi les heureux du
monde, dit-elle, je veux que vous sachiez que je ne
leur ressemble pas.
— Vous êtes la soeur du baron des Arceaux.
Laure sentit qu’il fallait répondre par des faits.
— Ma mère et moi, reprit-elle, nous allons partir
pour Paris et si le baron est coupable, il réparera
sa faute ou il perdra notre amitié.
— C’est impossible ! dit Marcel ébranlé, vous ne
feriez pas cela pour un pauvre paysan !
— Je vous le jure ! D’ailleurs, je ne vous considère
pas comme un paysan.
— Oh ! si je vous croyais ! s’écria Marcel en envoyant
à la jeune fille un regard qu’enflammait un
autre sentiment que celui de la colère.
— Eh bien ? dit Laure anxieuse.
— Si je vous croyais ! répéta-t-il avec force… Et
ses yeux se ternirent par l’excès d’une sensation violente
qui les couvrit d’un voile. Il chancela en s’inclinant
comme s’il était prêt à tomber à genoux ;
mais ce moment de faiblesse fut court, il se releva
en disant :
— Je vous dirai cela quand j’aurai foulé aux pieds
la veste du paysan !
— Parlez, dit Laure, parlez, de grâce ! Pourquoi
256 MARCEL
refermer votre âme ? c’est une bonne chose que de
l’ouvrir à l’espérance.
— Oh ! si vous saviez, lui répondit Marcel avec
une exaltation qui, celte fois, partait franchement du
coeur, si vous saviez comme j’ai poursuivi longtemps
ce fantôme adoré de l’espérance, avec autant d’ardeur
et de passion que s’il ne devait pas fuir éternellement
devant moi. Ah ! si vous connaissiez entièrement
ce qu’a été mon existence double, mi-partie
réelle et possible, mi-partie folle et insensée ; si vous
saviez comme j’ai étreint avec rage cette chimère
ailée de l’impossible que vous m’offrez ! L’impossible
 ! Connaissez-vous ce mot que je déteste ? après
lequel il n’y a plus que le vide, par lequel l’homme
est mis face à face avec son néant. Ce mot qui, le
précipitant des hauteurs où l’idéal l’avait transporté,
l’oblige à reconnaître qu’il n’est qu’un atome pensant
, incapable d’expliquer, ni de comprendre ce
cjui existe au dehors comme en dedans de lui ! Oh !
l’impossible, je me suis souvent tordu à ses genoux,
en lui jetant les lambeaux sanglants de mon orgueil,
en lui demandant de ressusciter pour moi cette toutepuissance
qui produisait les miracles des anciens
jours !
Laure écoulait, fiévreuse, haletante ; c’était ellemême
que Marcel dévoilait.
— Ah ! l’impossible ! répéta Marcel, je lui ai si
souvent demandé de me faire grand, de me faire
aimé !
Ce mot brilla comme un éclair lumineux entre
les deux jeunes gens.
— Moi aussi, dit Laure avec une expression d’amère
gravité, qui fit répondre à Marcel :
MARCEL 257
— Vous aussi ?
— Oui, moi… Ah ! vous croyez, peut-être, que richesse
est l’équivalent de bonheur ; c’est l’erreur du
pauvre ; mais, le bonheur est plein de caprices :
peut-être, pendant que vous désiriez le château, j’enviais
la chaumière
— La chaumière ! répéta Marcel confondu.
— Oui, la chaumière qui me donnerait ce qui me
manque, ce que j’estime cent fois plus que ce que
j’ai. La chaumière où je vivrais en liberté, la chaumière
où je pourrais aimer comme je l’entends.
Et comme Marcel faisait un mouvement pour répondre
:
— Croyez-vous,- dit-elle, qu’à Paris nous jouissions
de ces paysages, de ce beau ciel, de celle solitude ?
Croyez-vous que nous puissions y dire ce que nous
pensons ?
— Et ici ? dit Marcel, ai-je jamais dit ce que je pensais
à personne, si ce n’est à vous ? Ah ! le bonheur
n’est pas plus dans le château que dans la chaumière,
il est là où l’on pense et où l’on aime en liberté !
Laure, heureuse d’avoir réussi à calmer la haine
de Marcel, n’osa pas pénétrer davantage dans son
âme ; elle se disposa à sortir :
— Nous nous reverrons bientôt, dit-elle.
— C’est-à-dire que maintenant tout nous séparera,
reprit Marcel désespéré. Ah ! il n’y a plus pour moi
ni chaumière, ni château !
Laure emporta ce dernier cri de douleur comme
un espoir.
Aussitôt qu’elle fut partie, Marcel se repentit d’avoir
cédé à un attendrissement involontaire ; mais,
238 MARCEL
tout en regrettant d’avoir mis son âme à nu pour la
première fois sous les yeux d’autrui, il s’applaudit
de la réserve avec laquelle il avait sauvegardé, jusque
dans son entraînement, toute sa dignité.
— Si un jour elle désire que je l’aime, pensa-t-il,
elle sera prévenue que je n’irai pas jusqu’à
la servilité et l’aveuglement. D’ailleurs, ajouta-t-il,
s’il y avait un calcul à faire, ce serait le meilleur.
Certes, Marcel était loin de deviner les émotions
secrètes de la jeune fille. Il avait vu, dans son intérêt,
la bonté d’une âme que la richesse n’avait pas
corrompue, plutôt que le dévouement d’un amour ;
et cependant, malgré lui, cette dernière probabilité
flottait comme un soupçon vague dans son esprit,
Elle n’avait rien répondu à sa dernière plainte, qu’on
ne pouvait prendre que dans un sens tout à fait personnel ;
mais elle ne l’avait pas repoussée non plus.
Marcel était un homme trop sérieux, ainsi qu’on
l’entend de nos jours, pour négliger cette probabilité,
même à l’état de vapeur très-peu solidifiable,
Il eût été d’ailleurs trop orgueilleux d’être aimé, encore
misérable et grossier, pour ne pas éprouver .sincèrement
les sentiments qu’il avait exprimés à la
jeune fille ; et, seul, il répéta plusieurs fois, en passant
la main sur son front et en repassant dans sa
tête les phrases successives de la conversation qu’il
venait d’avoir avec Laure :
— Si je croyais ! Oh ! je deviendrais fou, et il me
faut toute ma raison.
Là-dessus, il acheva ses comptes, régla ses affaires,
fit ses paquets ; puis, prévoyant même le retour impossible
de sa soeur, il appela le garçon de ferme
MARCEL 259
pour le charger de la prévenir qu’il reviendrait dans
quelques jours.
Le chemin de fer passait dans une ville peu éloignée
du Rendal. Le lendemain Marcel était à la gare
au départ du premier train pour Paris. Il y resta de
pied ferme, examinant les voyageurs qui entraient,
jusqu’à ce qu’il aperçût Jacques, le valet de chambre
du baron. Alors il se dissimula dans la foule, prit
ses billets, et ne monta dans un wagon qu’après
s’être assuré que Jacques était dans un autre. Marcel
maudit plusieurs fois la lenteur du chemin de fer,
— un train express ! — Enfin il vit les maisons de la
banlieue de Paris ; il y allait pour la première fois,
mais il crut les reconnaître, tant son désir de les
atteindre était grand. Bien résolu à prendre ses précautions
pour ne pas perdre Jacques de vue, il s’empressa
de descendre. Il le vit bientôt sortir à son
tour d’un autre wagon. Il le suivit, en maintenant
une distance de quelques pas seulement entre lui et
le valet de chambre, ce qui lui permit de le surveiller
de près. Au sortir de la gare, Jacques monta
dans un omnibus des chemins de fer, où Marcel entra
résolument après lui. Pendant tout le trajet Jacques
ne parut pas le remarquer, mais lorsqu’ils eurent
quitté l’omnibus l’un après l’autre, Jacques se
retourna et dit à Marcel :
— Je ne sais ce que vous me voulez, mon ami ;
mais si vous tenez à me parler, venez vous rafraîchir
à l’hôtel des Arceaux, rue Neuve-des-Mathurins.
— J’ai à vous parler, en effet, dit Marcel qui comprit
du coup qu’il perdait son temps, mais qui ne
voulut pas jouer le rôle d’un niais.
60 MARCEL
— A votre aise ; alors, venez avec moi, nous causerons
mieux à table, ce qui n’empêchera pas que
nous causions de suite, si vous le voulez. Je devine
ce qui vous tient, et je comprends que vous devez
être pressé.
— Comment ! dit Marcel avec colère, vous devinez ?
Vous avouez donc ?
— Certainement. J’avoue que j’ai entendu, l’autre
jour, un bout de votre conversation avec Madame.
Il n’y a pas de ma faute, car vous criez très-fort pour
mes oreilles de domestique, qui ont l’habitude d’entendre
même quand on parle de loin et très-bas.
Donc, j’ai entendu, et je mets ce que je sais de cette
affaire à votre service.
— Vous m’apprendriez où est ma soeur ?
— Je vous dirai ce que je sais ; mais, comme je ne
sais rien
— Vous jouez-vous de moi ! s’écria Marcel. Vous
ne savez rien ? Oubliez-vous les conventions que vous
faisiez, il y a dix jours, vers sept heures et demie,
avec le baron votre maître, dans les bois des Arceaux,
au sujet d’une petite qu’il s’agissait de décider ?
— Ah ! vous écoutez aussi aux portes, à ce qu’il
paraît ? Je ne nie pas que cela n’ait son agrément ;
mais, lorsqu’on est partie intéressée dans la causerie,
cela ne vaut jamais rien, et la preuve, c’est que
vous avez très-mal compris.
— Comment ? dit Marcel.
— Eh ! oui, il s’agissait bien d’une petite, en effet,
mais non de votre soeur.
— De qui s’agissait-il ? parlez clairement.
MARCEL 261
— De la nouvelle jument anglaise que M. le baron
vient d’acheter.
— Une jument anglaise ! s’écria Marcel. Prenez
garde ; si vous voulez rire, je me charge de vous en
faire passer la fantaisie.
— Certainement, une jument. C’est la mode, aujourd’hui,
de donner aux juments les mêmes noms
qu’aux femmes, et souvent on trouve qu’une jument
vaut mieux : cela dépend des goûts. Mais j’avoue que
cela peut vous paraître étonnant ; vous n’êtes pas au
courant de ces sortes d’usages.
Jacques aurait pu continuer longtemps ; Marcel
l’écoutait comme on écoute un homme qui chante un
air dont on ne saisit pas la mélodie.
Ils étaient arrivés rue Neuve-des-Mathurins, devant
la porte d’un hôtel.
— Entrez, mon ami, dit Jacques avec affabilité.
Marcel entra, malgré l’oppression qu’il ressentait
à la poitrine, indice chez lui d’une grande colère
concentrée. Il voulait s’assurer si c’était bien l’hôtel
des Arceaux, demeure collective de la famille, et si le
baron habitait l’hôtel.
Jacques mit la meilleure volonté du monde à l’en
convaincre ; il s’avança vers le premier camarade
qu’il rencontra pour lui dire :
— Eh bien ! Jean, M. le baron est-il chez lui ?
Sais-tu s’il m’a demandé ?
— Le baron est arrivé hier à l’hôtel comme un
coup de foudre, dit le domestique ; mais il est reparti
aussi vite.
— Comment ! s’écria Jacques visiblement embarrassé.
15.
262 MARCEL
Marcel écoutait, espérant voir briller enfin une
lueur.
— Oui, reprit Jean ; je puis l’assurer, car j’ai accompagné
Monsieur, moi-même, au chemin de fer de
Lyon. S’il a passé une heure ici, c’est tout.
— Et sait-on quand il reviendra ? reprit Jacques
soulagé.
— Non, on ne sait rien, répondit Jean.
— C’est drôle, dit Jacques ; allons nous rafraîchir
tout de même. Et il voulut entraîner Marcel.
— Je vous remercie, dit sèchement celui-ci.
— Vous boudez ; vous avez tort.
— Je le sais, dit Marcel qui salua et sortit.
Toutes ses conjectures étaient bouleversées, réduites
presque à néant. Quelle apparence, en effet, que
le baron eût enlevé Suzanne, pour partir aussitôt
pour Lyon ? Et, quand il l’aurait enlevée, ce ne pouvait
être pour la mettre à l’hôtel des Arceaux.
Alors, où la chercher ? Marcel se reprochait d’avoir
fait fausse route ; en ne prévoyant pas cette circonstance
qui rendait son voyage inutile, il se repentit
presque d’avoir quitté le Rendal, où Suzanne était
peut-être déjà rentrée.
— Eh bien ! si elle y est, se dit Marcel, je la retrouverai
à mon retour ; mais, je ne sortirai pas de
Paris sans avoir le dernier mot du baron.
Marcel se logea aussi près que cela lui fût possible,
de la rue Neuve-des-Mathurins, et attendit, résolu
à employer tout son temps à épier les démarches
de Jacques et celles de madame des Arceaux, qui
devait arriver à Paris presque en même temps
que lui. Quant au baron, il ne pouvait épier que
son retour, ce qui était encore moins difficile que le
MARCEL 263
reste. Pendant quatre jours Marcel épia en vain.
Jacques ne sortait jamais ; madame des Arceaux était
arrivée avec Laure, mais ces dames ne recevaient
personne. Il ne vit sortir ni l’une ni l’autre ; c’était à
penser que l’hôtel avait plusieurs issues.
Tout à coup, il vint à Marcel une idée affreuse :
si le baron était parti pour Lyon, emmenant sa
soeur ? et de là en Suisse, en Italie ou aux hasards
de son caprice ? A cette pensée, Marcel sentant que
sa vengeance pouvait lui échapper et sa soeur lui
être ravie à jamais, se vit si accablé par son impuissance
qu’il regarda la ville immense mouvante autour
de lui comme un gouffre horrible, pêle-mêle
de joie et de douleur, béant sous ses pieds et prêt à
l’engloutir. Il eut envie de s’enfuir au Rendal, loin
de ces murs somptueux, mais sourds à sa voix ; loin
de cet atroce et éternel bourdonnement d’une activité
à laquelle il ne pouvait se mêler ; loin de ces
plaisirs et de cet or qui passait sous ses yeux pour le
narguer. Au Rendal, Marcel n’était qu’envieux, à
Paris, il eut peur de devenir criminel. C’était là ce
qu’il entrevoyait comme la fin possible de ses rêves
d’ambition. Pour la première fois, il douta de luimême.
Il s’interrogea en frémissant :
S’il s’était trompé ? s’il n’avait pas le génie à
l’aide duquel on découvre de merveilleux secrets
pour s’élever au-dessus des hommes ? que deviendrait-il
 ? Ainsi qu’aux ambitieux découragés, le suicide
lui répondit. Dans cet accès de désespoir, il le
mit en réserve comme dernière ironie de la destinée.
264 MARCEL
VIII
Quelques jours après la mort du vieux Bertrand,
Suzanne avait rencontré le baron dans le village. Il
lui avait vivement reproché son absence qu’il appelait
une infidélité.
Suzanne s’excusa sur la perte qu’elle venait de
faire.
— Un père ne fait pas oublier un fiancé, répondit-il.
— Mon frère m’a défendu de vous voir jusqu’à ce
que l’époque de notre mariage soit fixée, répondit la
jeuue fille pour éviter des détails pénibles.
Le baron, très-contrarié, s’écria :
— Pourquoi, donc, avez-vous été parler de moi à
votre frère ? vous tenez bien peu à me voir, à ce qu’il
paraît ? Vous deviez bien penser qu’il nous gênerait" ?
Est-ce qu’on avoue jamais mal à propos ces sortes de
choses ?
— Mon frère nous avait vus dans le parc, dit Suzanne.
— Quoi qu’il en soit, avec un peu de bonne volonté,
une femme s’arrange toujours. Si vous m’aimiez,
Suzanne, vous trouveriez bien le moyen de me
voir, sans que votre frère en sache rien ; si vous ne
MARCEL 265
m’aimez plus, il vaut mieux me le dire que de me
donner des espérances inutiles.
La pauvre Suzanne n’avait pas le courage de dire
au baron qu’elle ne l’aimait pas. C’était une aimable
et jolie fille que Suzanne, possédant beaucoup d’amour
et pas mal d’intelligence, mais tout à fait incapable
d’héroïsme. Elle redoutait autant de déplaire
au baron que de fâcher Marcel. Cependant, la mort
de son père pesait comme une malédiction sur son
amour. Aussi ne put-elle s’empêcher de répondre :
— Ah ! je crois que je suis bien coupable de vous
aimer.
— N’en parlons plus alors, dit le baron avec cette
impatience brève qui naît de l’habitude de la domimation.
Suzanne, comme toutes les femmes vraiment
femmes, aimait à être maîtrisée par son amour. Le
baron le savait bien.
— Parlons-en, au contraire, dit-elle avec un charmant
sourire plein de soumission. Mais, je suis surveillée,
et j’ai toujours peur d’être surprise. Que
feriez-vous, à ma place ? conseillez-moi ?
— N’as-tu pas vingt-et-un ans ? dit le baron en
s’adoucissant. Tu es libre devant les hommes comme
devant Dieu. Si ton frère t’ennuie au Rendal ; eh bien !
quittons le Rendal et allons nous aimer ailleurs. Tu
es la seule femme que je veuille aimer.
— Oui, dit Suzanne, mais je ne suis pas votre
femme, et si mon père vivait…
— Si ton père vivait, tu aurais à lui obéir, c’est
évident ; mais, puisque ta volonté ne dépend que de
loi, si lu m’aimes, elle doit être tout à moi.
Il est impossible, se dit Suzanne, que mon père se
263 MARCEL
fût opposé à mon mariage avec le baron. Ce qui l’a
frappé, c’est qu’il n’avait pas confiance en lui ; mais
moi, puis-je douter ? ce serait encore lui dire que je
ne l’aime pas.
— Elle sera tout à mon mari, dit la jeune fille qui
cherchait, malgré tout, une certitude.
— Nous nous marierons le plus tôt possible, c’est
convenu depuis longtemps, répondit le baron avec
une nouvelle impatience. Ce n’est pas de cela dont il
s’agit, mais des moyens qu’il faut prendre pour y
arriver.
— Je suis prête, dit Suzanne, que faut-il faire ?
— Je l’ai dit, quitter le Rendal, aller vivre ailleurs,
à Paris, par exemple ; nous nous y verrons en
liberté, et nous aurons tout le temps d’arranger notre
mariage.
— Quitter le Rendal ! Mais, que dira mon frère ?
que pensera-t-on de moi dans le pays ?
— D’abord, lu commenceras par ne parler de rien
à ton frère ; quant à ce qu’on dira dans le pays, qu’estce
que cela peut te faire ? Si tu veux être ma femme,
ne faut-il pas que tu prennes les habitudes des dames
de Paris, où tu dois vivre avec moi ? Mon père n’aura
pas grand’chose à dire contre notre mariage, quand
il te verra aussi gentille qu’une grande dame.
— Il est vrai, dit Suzanne, que niaise comme me
voilà, je ne suis guère faite pour vous. Je crois que
vous avez raison : mais, à Paris, que deviendrai-je ?
A celte idée seule, il me semble que je m’y perds
déjà.
— Comme lu es enfant ! est-ce que je ne serai pas
là pour te guider ? Voyons ; fie-toi à moi ; à qui te fierais-tu
donc ? Penses-tu que je ne sache pas où l’on
MARCEL 267
met les jolies filles comme toi à Paris ? Partons seulement,
le reste ne sera pas difficile.
— Nous partirons ensemble ! s’écria Suzanne avec
effroi.
— Encore ! Ne dirait-on pas que tu pars avec le
diable ! Voilà qui est bien mal de ta part, Suzanne ;
t’ai-je jamais donné lieu d’avoir mauvaise opinion
de moi ?
— Non, dit la jeune fille, vous vous êtes conduit
en honnête homme , et je ne sais pourquoi je douterais
de vous ; seulement, je voudrais bien savoir où
vous me mettrez à Paris.
— Je ne sais pas trop comment le contenter ; car
je ne puis te le faire voir d’ici, à moins que tu n’entendes
par là me demander si nous serons loin l’un
de l’autre. Sois tranquille, Suzanne, nous serons
assez éloignés pour que la vertu la plus scrupuleuse
n’ait rien à en dire. A Paris, comme ici, j’habite
chez mon père, et tu comprends que ce n’est pas encore
le moment de t’y conduire, mais j’ai une vieille
tante qui m’adore. C’est chez elle que je te logerai, tu
seras parfaitement maîtresse avec elle de faire ce que
tu voudras. Es-tu contente ?
— Oui, dit Suzanne, mais, mon frère ? Je ne puis
le quitter ainsi.
— On dirait que lu ne connais pas ton frère et ses
bizarres idées. Est-ce qu’il voit quelque chose comme
tout le monde, ce garçon-là ? Si tu voulais le contenter,
tu aurais fort à faire.
— C’est vrai, dit Suzanne, il est si original. J’aime
mieux m’en rapporter a vous.
Le baron serra la main que la jeune fille lui tendait
avec une adorable naïveté. Il fut convenu qu’il
268 MARCEL
la préviendrait, dès qu’il aurait terminé ses dispositions
pour le départ. Malgré les efforts du baron pour
dissiper les scrupules de Suzanne, il lui laissa des
remords. Elle les cacha d’autant mieux à Marcel
qu’ils ne venaient que d’un doute instinctif sur la
sincérité du baron, et douter en agissant comme elle
le faisait, c’était avouer qu’elle était perdue.
Lorsque le jour du départ fut fixé , et Suzanne
avertie, précisément au moment où le baron se rendait
dans la partie du bois indiquée pour leur rendez-vous,
il fut arrêté par son valet de chambre, qui
lui remit une lettre de Pierre Duchange. Cette lettre
contenait une prière et un ordre si impérieux, qu’il
n’y avait pas un instant à perdre.
— Mon père me rappelle à Paris, dit le baron à
Jacques, si promptement que j’aurai à peine le temps
de prendre la petite et de la mettre à l’hôtel. Va
montrer cette lettre à ma belle-mère, et viens me rejoindre
demain.
Pressé, comme il l’était, le baron brusqua les dernières
hésitations de Suzanne qui se débattait entre
son coeur et sa raison. Il l’entraîna à quelques pas
du bois, près de la voiture arrêtée sur la route, avec
une violence telle qu’elle n’osa plus résister.
Dans la voiture. Suzanne pleura, le baron donna
l’ordre de brûler le chemin. Puis il fut tendre, empressé,
respectueux auprès de la jeune fille. Arrivé
au chemin de fer, il la mil dans un wagon, y monta
après elle, et lui adressa très-peu la parole tout le
temps que dura le trajet. A Paris, il sauta dans un
coupé de louage, descendit clans un hôtel, où il laissa
la jeune fille, en donnant l’ordre de faire tout ce
qu’elle demanderait.
MARCEL 269
— Je reviens, répondit-il aux questions de Suzanne ;
et, déposant un baiser sur son front, il remonta
dans le coupé, en disant :
— Un quart d’heure de retard ; mon père doit
m’attendre.
Si le baron se hâtait de se rendre auprès de son
père, en prenant sur le temps de ses plaisirs, c’est
que Pierre Duchange le rappelait pour une affaire
importante, et que le baron, dressé par l’habile financier,
savait que les affaires ne souffrent nul retard.
Dès que Pierre Duchange l’aperçut, il s’écria :
— Enfin te voilà ! pourvu que nous y soyons à
tem ps !
Et il lui expliqua avec une rapidité très-lucide
qu’un de leurs correspondants, à Marseille, était au
moment de faire une faillite considérable.
— J’aurais au moins cinq cent mille francs de
compromis, dit Pierre Duchange ; mais la chose n’est
pas encore ébruitée et il ne faut pas qu’elle le soit.
Cela nuirait à noire crédit. Je l’ai appris avant qu’on
eût décidé de déposer le bilan. Il faut donc partir
pour Marseille en hâte, presser l’arrangement des
créanciers, faire valoir nos titres, qui, grâce aux précautions
que j’ai prises, priment ceux des autres ;
enfin, s’arranger de manière à ce qu’on apprenne la
faillite en même temps que l’acceptation des dividendes
offerts, qu’on sache surtout que nous ne perdons
rien ou presque rien. Je ne puis quitter Paris
en ce moment ; je te charge de celte affaire ; cours, la
célérité nous sauvera.
Il n’y avait pas à hésiter. Le baron prit sur l’heure
le chemin de fer de Lyon, en laissant un mot pour
Jacques. Il lui apprenait le nom de l’hôtel où il avait
270 MARCEL
déposé Suzanne et lui ordonnait de veiller sur la
jeune fille. Cette lettre fut remise à Jacques après
qu’il eut quitté Marcel.
L’inquiétude de Suzanne était déjà grande. Elle
avait passé vingt-quatre heures à attendre avec des
craintes, des regrets et des désespoirs que son ignorance
redoublait. Quand elle vit arriver le domestique
à la place du maître, elle éprouva une terreur
mêlée de honte, qui ne lui permit pas seulement de
lui adresser une question. Elle cacha sa tête dans
ses mains et eût voulu se dérober sous sa rougeur.
— Rassurez-vous,mademoiselle, dit Jacques, que
cette naïve frayeur émut : il n’y a pas de la faute de
mon maître : mais son père l’a envoyé à Lyon sans
lui donner seulement le temps de respirer, il a fallu
obéir. Je vous réponds, mademoiselle, qu’il n’y restera
pas longtemps.
— Est-ce que son père se doute de quelque chose ?
demanda la jeune fille ranimée par une nouvelle
crainte.
— Pas le moins du monde. Il a bien autre chose à
penser, dit Jacques qui ne s’aperçut pas du mouvement
que fit Suzanne en l’écoulant : Ne vous occupez
pas plus de lui qu’il s’occupe de vous, et tâchez
de ne pas vous ennuyer en attendant mon maître.
La pauvre fille n’osa demander d’autres explications.
Elle pensait beaucoup à la vieille tante
dont elle n’entendait plus parler, et qui lui aurait
servi de guide dans ses perplexités ; mais il y avait
autour d’elle tant de choses incompréhensibles et
inexpliquées, qu’elle se résigna à attendre pour
celle-là comme pour les autres.
Pendant plusieurs jours, Jacques vint s’informer
MARCEL 271
d’elle et de ses besoins, il prévint même ses caprices,
mais la jeune fille savait si peu en avoir qu’elle répondait
toujours aux demandes de Jacques :
— Je n’ai besoin de rien.
Elle s’ennuyait cependant énormément dans une
chambre d’hôtel qu’elle trouvait, certes, fort belle,
mais où elle ne voyait rien qui eût vie et où elle ne
savait comment employer ses heures. Il est vrai qu’aussitôt
Jacques parti, elle se mettait à pleurer en pensant
au baron et aussi au Rendal, où son frère devait
la maudire pour son abandon.
Le quatrième jour, au lieu de Jacques, une femme
ouvrit sa porte. Suzanne faillit tomber en reconnaissant
madame des Arceaux qui s’avança et lui prit la
main. La jeune fille palpitait comme un oiseau dans
les serres du milan.
— Pauvre enfant ! s’écria madame des Arceaux
d’une voix qui n’avait rien d’irrité. Je te retrouve innoncente
et pure, c’est plus de bonheur que je n’en
avais espéré ! Et elle attira à elle la jeune fille, lui
serra la main qu’elle tenait dans les siennes et la
contraignit à s’asseoir sur ses genoux. Sans se rendre
compte de cette scène, Suzanne penchait sa tête et
laissait tomber des larmes.
— Ne pleure pas ! dit madame des Arceaux en
l’embrassant avec une tendresse qui passa comme
une joie délicieuse sur les douleurs de la jeune fille,
et qui pénétra si avant dans son coeur qu’elle crut
n’avoir jamais reçu de baisser aussi doux que celui-là.
Ne pleure plus, reprit madame des Arceaux,
tu n’as rien à craindre de personne maintenant :
c’est moi qui te protégerai, qui t’aimerai ; c’est mon
272 MARCEL
devoir puisque mon fils cherchait à te tromper.
— Le baron, me tromper ! s’écria Suzanne.
— Oui, mon enfant, il voulait te faire croire ce
qu’il n’espérait pas lui-même en te promettant un
mariage presque impossible.
— O mon Dieu ! mon Dieu ! je suis perdue, dit la
jeune fille qui fondit de nouveau en pleurs.
— Non, mon enfant, tu es sauvée. Je suis là pour
réparer la faute de mon fils.
— Mais le baron n’est pas votre fils ! s’écria Suzanne
avec désespoir.
— Je l’aime comme s’il l’était-Viens, dit madame
des Arceaux en l’entraînant, tu ne peux rester ici
plus longtemps. Suzanne, attirée, se laissa faire. Sa
vie était si boulversée depuis quelques jours qu’elle
n’avait plus aucun courage, et était incapable de
joindre deux idées. Cependant, lorsque le coupé de
madame des Arceaux eût dépassé l’hôtel et qu’elle se
vit complétement séparée du baron, sans savoir où
elle allait, elle s’écria douloureusement :
— Où me conduisez-vous ?
— Chez une dame qui prendra soin de ton éducation ;
puisque tu ne veux pas rester paysanne, mon
enfant, il faut apprendre bien des choses.
— Est-ce pour devenir la femme du baron ?
— Voilà ce que je ne puis te dire ; car je l’ignore
moi-même ; seulement, je te prierai d’étudier pour
l’amour de lui d’abord, et plus tard, quand tu me
connaîtras mieux, pour l’amour de moi.
— Oh ! ce ne sera pas difficile, dit Suzanne en souriant
à madame des Arceaux au milieu de ses larmes.
Mais mon frère Marcel, que j’ai quitté, sera bien malheureux
s’il ne sait pas ce que je suis devenue ?
MARCEL 273
— Sois tranquille, ton frère le saura bientôt et je
te promets que tu le verras avant trois jours.
Suzanne se contenta des réponses de madame des
Arceaux ; elles étaient claires d’ailleurs, et renfermaient
plus d’une espérance. Un seul point restait
obscur, c’était la cause de ce grand intérêt que madame
des Arceaux lui témoignait à elle, pauvre fille
égarée. Elle fut bien obligée de croire qu’il venait de
la loyauté du coeur de la belle dame, qui voulait,
comme elle le disait, réparer les torts de son fils.
Suzanne fût conduite dans un pensionnat de
jeunes filles, où madame des Arceaux pourvut à ses
besoins et la recommanda avec chaleur. En la quittant.
elle lui promit de revenir bientôt.
IX
Avant d’en finir avec la vie, Marcel avait à faire
plus d’une tentative désespérée, Il lui fallait d’abord
connaître le sort de sa soeur. Il ne se lassa pas de
frapper à la porte de l’hôtel des Arceaux. Elle s’ouvrit
pour lui dès que madame des Arceaux y rentra,
après avoir retiré Suzanne des mains du baron.
— Votre soeur est en lieu de sûreté, lui dit froidement
madame des Arceaux.
— Où est-elle ? interrompit Marcel avec éclat.
274 MARCEL
— Dans une maison honorable, où elle fera son
éducation d’après la direction que je lui donnerai.
Marcel s’étonna qu’il pût y avoir une autre volonté
que la sienne pour diriger sa soeur.
— J’ai des droits sur Suzanne maintenant, dit madame
des Arceaux, je l’ai retirée à temps du chemin
qui la menait à sa perte. Il n’y a pas eu de faute de
sa part, vous devez être content, mais je ne le suis
pas, car, je dois l’avouer, il y en a eu du côté de mon
fils.
— Le baron aurait osé ?… dit Marcel avec colère.
— Je vous répète que votre soeur est aussi innocente
qu’elle l’était près de vous, au Rendal. Si le
baron est coupable d’imprudence, c’est à moi, sa
mère, de rectifier ses erreurs.
— Mais il n’est pas votre fils !
C’était la deuxième fois qu’on jetait à madame des
Arceaux cette dénégation, qui l’atteignait d’autant
plus qu’elle n’avait pas d’autre explication à donner
de sa conduite.
— Monsieur, dit-elle à Marcel, je ne vous permets
pas de soupçonner mes intentions. Ce serait le faire que
de ne pas comprendre le vrai sens de mes paroles…
Le baron est mon fils, dès qu’il s’agit de sa loyauté ;
je ne sais pas comment cela pourra avoir lieu, mais
si cela dépend de moi, il tiendra la promesse qu’il a
faite à votre soeur et il l’épousera.
Marcel resta muet. La noblesse du coeur de cette
femme appartenant à un monde qu’il avait si souvent
méprisé, l’obligeait à reconnaître qu’elle était plus
grande que lui.
— Pour vous, monsieur,continua madame des Arceaux,
il est impossible qu’avec votre instruction,
MARCEL 275
vos idées, vous ne preniez pas place dans le monde
à côté de votre soeur, c’est même indispensable, si
vous désirez sincèrement son mariage avec mon
fils. Je ne vous dissimulerai pas que les obstacles
viendront surtout de la part de mon mari et de la
question de fortune. S’il n’y avait pas d’autre moyen
pour les écarter, je vous crois assez courageux et assez
adroit pour en gagner une.
— Je le crois aussi, répondit Marcel, mais malgré
mon inexpérience, je sens qu’on n’arrive pas seul, à
moins de risquer de mourir de faim, et l’on n’est jamais
aidé quand, comme moi, on n’est utile à personne.
— Vous le serez par moi. Voici une lettre pour un
banquier de mes amis ; je l’ai prévenu ; je vous ai dépeint
comme un homme intelligent ; il vous donnera
un emploi dans sa maison, et si vous comprenez les
affaires, vous irez loin et vite sous son patronnage.
— Je ne voulais pas être un homme d’argent, murmura
Marcel.
— L’argent mène à tout aujourd’hui ; c’est une
triste nécessité, mais il faut s’y soumettre ; avec lui
vous serez tout ce que vous voudrez être.
— J’accepte pour Suzanne, dit Marcel, en prenant
la lettre.
— Ce dévouement ne vous sera pas inutile, je l’espère,
dit madame des Arceaux ; voici encore la nouvelle
adresse de votre soeur.
En ce moment, Laure entra ; sa mère lui apprit en
peu de mots que Marcel consentait à devenir un
homme de finance.
— Ah ! dit Laure en souriant, vous prenez la vie
telle qu’elle est faite ?
276 MARCEL
— Je change de vêtements, mademoiselle, parce
qu’il le faut pour le bonheur de Suzanne, mais non
d’idées. Adieu, mesdames.
— Je ne vous remercie pas, dit-il à madame des
Acreaux, les paroles ne sont rien, les actes sont tout ;
puisque nous nous sommes compris, mes actes vous
répondront.
— Venez nous voir quand vous voudrez, lui ditelle.
— A bientôt, dit Laure.
Marcel avait traduit à Laure ses intentions en un
mot.
Il ne voulait pas changer d’idées ; mais prendre
comme un vêtement les habitudes de l’homme qui
sait vivre. Là devait se borner sa transformation. —
Elle était un calcul et non un changement. Au Rendal,
il maudissait l’existence, parce qu’il ne voyait aucun
moyen pour l’agrandir ; à Paris, il voulait l’agrandir
à tout prix. La haine avait usé Marcel avant
l’âge et paralysé son coeur. Pauvre, il avait formulé
l’anathème ; riche, il devait dire : — A mon tour
Ce que Laure avait pris pour de la poésie, n’étai
que l’exaltation de la douleur et l’exagération d’une
personnalité élevée jusqu’au grandiose dans la pensée
de Marcel. Capable d’héroïsme à l’occasion, de
vertu obscure, jamais ; il était de ceux qui posent admirablement
lorsqu’ils ont des spectateurs pour les
contempler.
Sans petitesse, du reste, comme sans préjugés, il
ne faussait sa pensée que par nécessité absolue ;
mais cette nécessité, une fois reconnue, il savait
mettre en oeuvre toute la finesse et la ruse du paysan.
Sa largeur d’idées s’étendait à tout. Le mal
MARCEL 277
n’existait pas pour lui, dès qu’on pouvait le soustraire
à l’action de la loi et à l’attention des hommes.
Marcel possédait cependant une riche organisation.
Il avait à un très-haut degré le sens du beau, c’était
la seule qualité qui, jointe à l’énergie de sa volonté,
pouvait le sauver de la hardiesse de ses instincts.
Une grande chose, une belle action, un profond
amour, le frappaient au point de produire chez lui
un choc spontané qui était plutôt une sensation de
l’âme qu’une sympathie ; cette sensation suffisait
pour illusionner et procurer à Marcel, dans les
grandes occasions, tous les bénéfices du sentiment.
Habilement dirigé dans son enfance, ou dominé plus
tard dans sa jeunesse par une femme qui eut possédé
tout ce qui manquait de sensibilité et de délicatesse
vraie à son coeur ou de conviction à son âme, Marcel
aurait atteint les hauteurs de son rêve, en devenant
un de ces hommes qui étonnent le monde. Mais
Laure, malgré les précieuses qualités de son coeur,
admirablement doué de générosité et de dévouement,
ou même à cause de ses qualités, devait être
fascinée par ce qu’il y avait de vraiment remarquable
dans Marcel, et subir sa domination ou se laisser briser
par elle, plutôt que de réussir à lui imposer la
sienne.
Lorsqu’il fut rentré chez lui, il se dit, avec la sagacité
qui lui faisait rarement défaut quand il s’agissait
de flairer les faiblesses d’autrui :
— Je ne comprends rien à l’intérêt si subit que
madame des Arceaux me témoigne-sous prétexte de
loyauté. La loyauté est chose rare. Cela doit cacher
une intention difficile à expliquer, peut-être ; mais
je la chercherai. Je ne me laisserai pas prendre
16
278 MARCEL
comme un sot. On veut se servir de moi probablement.
Pourquoi ? A quoi puis-je être bon ? Bah !
acheva Marcel, si on a besoin de moi, je le verrai
bien.
Cependant, il continua à réfléchir sur le même
sujet. Tout à coup, il s’écria :
— Ah ! j’y suis, c’est mademoiselle Laure !
L’amour de Laure était en effet un motif capable
de justifier la conduite de madame des Arceaux, si
sa fille lui en avait parlé. Marcel désira vivement acquérir
une certitude à cet égard ; car il aurait eu en
même temps un moyen d’action sur cette femme,
dont la position était si bien faite pour lui faciliter
sa gravitation ascendante.
— Il y a une mine d’or dans cette idée, pensa Marcel,
il ne s’agit que de savoir l’exploiter. En suis-je
capable ? suis-je assez amoureux pour cela ? Mais,
je n’ai pas besoin de l’être, il serait même malheureux
que je le fusse ; j’y perdrais ma liberté d’esprit.
Et Marcel avait raison. Le véritable amour n’a ni
adresse, ni éloquence, il est, c’est sa force ; il souffre
ou il se dévoue, ce sont ses preuves. Mais ce n’était
pas là l’affaire de Marcel. Ce qu’il voulait de l’amour,
c’était ses avantages et ses jouissances. Laure,
riche et belle, était un parti très-enviable pour un
homme de son monde. Que devait-elle être pour
Marcel ? Aussi, jugea-t-il sa supposition presque
insensée. — Malgré tout, répéta-t-il, il y a de l’or
dans celte idée.
Les premières satisfactions d’un désir ardent, si
enivrantes pour les têtes faibles, ne lui firent point
oublier sa soeur. Sa soeur, c’était la famille, l’arche
sainte du paysan.
MARCEL 279
Il alla voir Suzanne. Suzanne fut transportée de
joie, elle le croyait encore au Rendal. Elle l’accabla
de questions. Lorsqu’elle apprit la nouvelle position
que Marcel devait à madame des Arceaux, elle s’écria
avec admiration :
— Ah ! cette femme est l’ange de la bonté !
— Certainement, elle est excellente pour nous,
dit Marcel froidement.
— Si tu savais, dit Suzanne, comme elle m’a embrassée
quand elle est venue me chercher à l’hôtel
où j’étais. Ah ! je me souviendrai longtemps de ce
baiser.
— Comment ! dit Marcel, elle t’a embrassée ?
— Oui ; et elle m’appelait son enfant pour me consoler.
Elle me tenait les mains, elle me faisait asseoir
sur ses genoux : car je pleurais, et j’avais peur
d’elle d’abord en la voyant.
— Elle a fait cela ? dit Marcel en réfléchissant.
— Comme je te le dis, répondit Suzanne.
— C’est curieux ! c’est extraordinaire !
— C’est extraordinaire certainement, dit Suzanne,
que tant de bonté pour de pauvres gens comme nous ;
mais puisqu’elle fait cela pour son fils.
— Allons donc ! pour son fils ?
— Elle me l’a dit, s’empressa de répliquer Suzanne
contrariée de voir s’assombrir la physionomie
de son frère qu’elle croyait éclairée par le bonheur.
Marcel fit un geste d’impatience, puis, il se retint ; il
venait de penser qu’il était à propos de ne pas désillusionner
sa soeur.
— Puisque madame des Arceaux a de l’affection
pour toi, tâche de la mériter, ma soeur. Songe que
ton sort dépend d’elle maintenant ; cherche à lui
280 MARCEL
plaire ; tu seras heureuse, si tu aimes toujours le
baron.
— Hélas ! oui. Je croyais que je le détesterai parce
qu’il m’avait menti en me promettant de m’épouser…
— Sans le vouloir, le misérable ! s’écria Marcel on
se reprenant à sa colère.
— Sans le pouvoir, hasarda Suzanne pour défendre
celui qu’elle aimait.
Marcel fit un geste d’incrédulité.
— Mais, comment madame des Arceaux savait-elle
ce que tu étais devenue ? lui demanda-t-il.
— Voilà ce qu’elle ne m’a pas dit.
— C’est bien, dit Marcel, qui avait obtenu de sa
soeur tous les détails qu’elle connaissait. Maintenant,
ajouta-t-il, plus de folies, et surtout ne va pas parler
du baron à madame des Arceaux. Ne te tourmente
pas non plus à son sujet cela me regarde. Si tu ne
l’épouses pas, il n’y aura pas de ma faute.
Je comprends encore moins, dit Marcel en quittant
sa soeur. Que signifie cette tendresse subite de
madame des Arceaux pour Suzanne, qu’elle n’avait
jamais vue ?
Marcel résolut de ne rien négliger pour éclaircir
ces faits qui lui semblaient très-obscurs. En attendant,
il avait à s’occuper de sa présentation chez le
banquier désigné par madame des Arceaux. C’était
une entrée sérieuse dans le monde qui entraînait
plusieurs détails importants. Marcel comprit qu’il
fallait dépouiller la livrée de l’homme des champs.
Il se rendit chez un tailleur qui se chargea de faire
de lui, en aussi peu de temps que possible, un
MARCEL 281
homme du monde et de l’agio. Marcel devina qu’il
doit y avoir des indications dans la nuance des gilets
et des cravates qu’un homme choisit, comme il y en
a dans l’adresse de son tailleur. Marcel choisit bien
de toute manière ; car il fut vile servi et paya fort cher.
Il avait eu soin de présenter au peigne d’un coiffeur
ses cheveux incultes, et d’apprendre de lui la valeur
de bien des objets de toilette dont il ignorait l’usage.
Quand il fut mis avec une simplicité grave qui
dissimulait la recherche avec art, quand il eut
jeté un regard sur sa physionomie parfaitement d’accord
avec la couleur et la coupe nouvelle de ses vêtements,
sur ses cheveux frisés avec une négligence
habile, sur sa peau et ses mains déjà un peu pâlies
par le régime d’étiolement imposé à l’habitant des
villes, il fut satisfait de voir que ce qui restait en lui
de l’homme rustique figurerait comme attrait d’originalité
chez le fin civilisé. Alors, il jugea qu’il était
temps de se présenter chez M. Berton, riche banquier
de la Chaussée-d’Antin, auprès duquel il était si
bien recommandé. En effet, au nom de madame des
Arceaux, les portes du célèbre financier, souvent
fermées pour d’autres, s’ouvrirent toutes grandes
devant lui.
Il respira, en entrant, l’air froid des hautes régions,
Cependant, on mit une bienveillance peu ordinaire
dans l’accueil qu’on lui fit. Après plusieurs
questions que Marcel résolut de son mieux :
— Nous vous jugerons à l’oeuvre, conclut
M. Berton.
— Je vous préviens, monsieur, reprit Marcel,
résolu de se faire humble pour grandir plus vite,
que je ne sais pas la première lettre de mon métier.
16.
282 MARCEL
— Le savoir-faire s’apprend dans ce métier-là
comme dans les autres ; le génie seul ne se donne
pas ; mais nous verrons bien si vous l’avez, jeune
homme. C’est votre affaire et non la nôtre ; pour
nous, nous pouvons, à la rigueur, nous contenter de
vos chiffres et de votre activité. Avec cela, vous ferez
toujours le bon employé dont nous avons besoin.
Marcel s’inclina et se promit de se sonder luimême.
Le premier jour, assis devant un bureau
couvert de pages chiffrées, il se sentit mal à l’aise.
Il se souvint de son exaltation dans ses jours d’envieuse
attente, de ses aspirations vers la gloire ; et,
regardant les murs sombres, la fenêtre éclairée par
un jour pâle, les lourds bureaux, les papiers entassés,
toutes choses inertes et mortes, il se reporta
au Rendal, où il respirait à pleine poitrine, où il
marchait parmi les fleurs, les blés, les arbres vivants,
où tout se mouvait, depuis le boeuf de sa charrue
jusqu’à l’insecte, où sa chaumière même verdoyait
au printemps avec la première fleur, la première hirondelle
et les premiers nids. Il lui sembla que le
toit de la maison du banquier pesait sur sa tête, que
ses habits le gênaient. Il eût voulu pouvoir s’en dépouiller
comme aux champs, se lever et sortir pour
chercher l’air qui lui manquait.
— Non ! dit-il pour comprimer cette révolte contre
lui-même, la vie est ici et la mort là-bas !
Et il se mit à travailler, à étudier, à comprendre,
en y appliquant l’énergie de sa volonté. On eut
beaucoup de complaisance pour l’ignorance de Marcel
au commencement, et ce ne fut pas difficile, car
il montra des aptitudes qui étonnèrent les plus anciens
et qui le surprirent lui-même. Il n’aurait jamais
MARCEL 283
cru pouvoir trouver de la poésie dans les chiffres ;
c’est cependant ce qui arriva. Il lui sembla qu’ils
chatoyaient devant lui comme une rivière d’or. Il
voyait cette rivière couler d’un bout du monde à
l’autre ; il saisissait les murmures étranges de ses
flots métalliques, les grondements terribles de ses
inondations et de ses bouleversements. La spéculation
lui apparut grande et magnifique comme la
reine du monde, la maîtresse de la gloire, la souveraine
du génie. Dès cet instant, il fut corrompu,
comme il l’eût dit autrefois ; il fut sauvé, comme il
l’a pensé depuis. Cette transformation, dont Marcel
devait faire hommage plus tard à sa sagesse, n’était
pas l’oeuvre de sa raison, mais celle de son instinct.
Il avait oublié qu’enfant encore, à l’a, b, c de l’école
du village, il aimait à tracer sur le sable, avec un
bâton, ces mêmes colonnes de chiffres qui l’éblouissaient
aujourd’hui ; et, dès qu’il sut les lire, il s’étudiait
à énoncer des sommes énormes. Les penchants
de l’enfant avaient sommeillé dans l’ombre ; au milieu
des obstacles, la pensée avait cherché un autre
essor ; l’instinct de la convoitise comprimée violemment
appelait à son aide un idéal factice, pour n’avoir
pas trop à rougir de ses rages insensées. Mais,
lorsque les secrets des opérations financières dévol
lèrent à Marcel les combinaisons du jeu de la fortune
sur l’échiquier du monde, il reconnut la route bordée
d’élévations rapides et de hasards fabuleux, qu’il
entrevoyait dans les brouillards de son ignorance.
Il s’y précipita. Cette vie nouvelle, ces études indispensables
des premiers temps, l’occupèrent au point
qu’il ne pensait guère à celle qui lui avait procuré
une existence conforme à ses désirs. On était assez
284 MARCEL
content de lui chez M. Berton pour qu’il n’eût aucun
besoin d’appui. Un autre motif, d’ailleurs, que nous
aurons bientôt lieu d’expliquer, l’engagea à celte réserve.
Il avait fait une découverte qui changeait tellement
sa position à l’égard de madame des Arceaux,
qu’il était certain d’avoir tout à espérer et
rien à craindre d’elle. Il négligea donc Laure et sa
mère, non par indifférence, mais parce qu’il ne voulait
pas les rechercher. Un jour, en passant sur les
boulevarts, la tête perdue dans des calculs dont
il ne sortait plus, il entendit une voix de femme qui
disait près de lui :
— Ma mère, c’est Marcel !
Il fut obligé de reconnaître Laure et madame
des Arceaux, de saluer et de redescendre des
hauteurs imaginaires où il s’était élevé sur un tas
d’or.
— Vous nous oubliez ! c’est mal, dit la jeune fille.
— D’autant plus mal que nous nous occupons
beaucoup de vous, dit la mère. M. Berton était chez
nous, l’autre soir, et il a parlé de vous à mon mari
comme d’un employé si remarquable, que M. des
Arceaux m’a reproché de ne pas vous avoir mis dans
ses bureaux. J’ai eu beau me défendre en lui disant
qu’il n’y avait pas de place, il m’a répondu brusquement
qu’il en aurait fait.
— Je suis votre ouvrage, madame, dit Marcel,
avec un sourire qui ne ressemblait nullement aux
froissements ironiques dont ses lèvres avaient l’habitude
 ; il y a trois mois, certes, je n’espérais pas être
assez heureux pour que des personnages aussi remarquables
s’occupassent de moi.
— Et vous avouez ainsi qu’il y après de trois mois
MARCEL 283
que vous n’êtes venu nous voir ? reprit madame des
Arceaux avec un accent de reproche.
— Si j’avoue, c’est que je me reconnais coupable
et que j’ai l’intention d’implorer mon pardon de manière
à ce qu’il ne me soit pas refusé.
En s’exprimant ainsi, Marcel envoya un regard
soumis et suppliant à Laure, qui rougit légèrement.
La jeune fille était étourdie par le changement extérieur
de Marcel. Le visage bronzé du jeune homme
avait pris, en pâlissant, une teinte plus uniforme qui
faisait ressortir la finesse de sa peau en épurant les
lignes de ses traits : sa chevelure assouplie, ondulait
avec élégance sur son front superbe ; ses mains soignées
minutieusement, quoique brunes encore,
étaient pures de forme ; son regard si fier paraissait
voilé de tendresse, et sa bouche avait un sourire qui
semblait dire à Laure :
— J’ai fait tout cela pour vous.
La crédule jeune fille oublia en cet instant ce
qu’elle avait souffert depuis trois mois, partagée
entre la crainte d’avoir perdu un amour et la douleur
de voir que Marcel était semblable aux autres
hommes, et plus indigne même de son intérêt, puisqu’il
joignait l’ingratitude à la sécheresse du coeur.
Laure s’était félicitée en retombant dans ses doutes
et ses ennuis d’autrefois, d’être aussi vivement éclairée
à l’aurore d’un amour ; elle comprenait que le
doute en arrivant trop tard, aurait emporté sa vie.
Mais dès qu’elle eut revu Marcel, si différent de luimême,
elle l’excusa et l’admira du fond de l’âme.
— Il voulait devenir plus digne de moi, se dit-elle,
et sa privation a peut-être été aussi grande que la
mienne ; elle désira avec ardeur s’en assurer à la
286 MARCEL
première visite qu’il ferait, car le regard de Marcel
lui avait dit qu’il lui raconterait tout ce qu’elle voudrait
savoir.
X
Lorsque Marcel se rendit à l’hôtel des Arceaux, où
il n’était encore entré qu’avec le désespoir au coeur,
il avait, sur son visage, le reflet d’une joie intérieure
qui débordait malgré lui. Celte joie n’était pas celle
qu’éprouvait Laure en se promettant son amour, ce
n’était pas non plus celle qui aurait pu éclater en lui
comme l’écho de l’orgueil satisfait, c’était plus que
tout cela, car c’était la puissance illimitée de l’homme
qui devient tout à coup le maître absolu de la destinée
de ceux qui ont longtemps dominé la sienne.
Cette puissance, son secret, il se promettait d’en user
avec cette adresse et cette grandeur qui n’appartiennent
qu’aux habiles et aux forts. Marcel désirait
trouver Laure seule à l’hôtel ; c’était une chose assez
rare, mais elle se rencontra exprès pour lui.
— Je crois, se dit-il, en entrant dans le salon où la
jeune fille le reçut, que je commence à avoir du
bonheur.
On le voyait si bien sur sa physionomie, ce bonheur,
que Laure en fit la remarque.
— N’en soyez pas étonnée, répondit-il ; voilà ma
MARCEL 287
première joie depuis trois mois. J’ai si souvent désiré
ce moment qui nous réunit, je l’ai tant attendu
 !
— N’y a-t-il pas de votre faute ?
— Je ne le crois pas. Pouvais-je vous apporter ici
le fermier du Rendal ?
— Ce n’est pas le fermier que l’on aurait reçu,
c’est vous !
— Oui, moi, c’est-à-dire mon avenir. Pour cela, il
fallait qu’il existât mieux qu’à l’état d’espoir. Pour
vous, pour moi, j’ai cru devoir attendre, mais j’ai
souffert.
— J’en étais sûre.
— Merci, vous me comprenez toujours, et c’est bon
d’être compris. Aussi, permettez-moi de vous donner
l’entière justification de ma conduite. Avez-vous
pensé à une promesse que je vous ai faite au
Rendal ?
— Une promesse ?
— Oui, vous me demandiez une chose qu’il m’était
impossible de vous dire alors. Vous en souvenezvous ?
— Un peu, dit Laure qui éprouvait un embarras
dont elle ne se rendait pas compte.
— Et moi je m’en souviens tout à fait. Je devais
vous répondre quand j’aurais quitté la veste du paysan.
Voilà pourquoi j’ai passé trois mois sans vous
voir: il ne suffisait pas de quitter l’habit, il fallait
aussi changer les habitudes.
— Ceci est encore une mauvaise raison, repritelle,
je ne l’aurais pas acceptée.
— Je la crois excellente, au contraire, et vous en
288 MARCEL
conviendrez, quand je vous aurai donné la réponse
que je vous apporte.
— Voyons.
— Je suis peu crédule, vous le savez ; il s’agissait
alors de mon incrédulité ; vous vouliez m’en guérir et
je me suis écrié: — Ah ! si je vous croyais ! — Je refusai
de m’expliquer davantage. Il eût été, en effet,
aussi ridicule qu’insensé de ma part de vous dire
alors ce que je pensais ; ce n’est guère plus raisonnable
aujourd’hui, mais j’ai promis, et vous seule
pouvez juger si je dois accomplir ma promesse.
— Franchement, dit Laure, qui désirait et redoutait
vaguement cette explication, je ne comprends
pas très-bien.
— Eh bien ! je vous demanderai avec ma rude
franchise d’autrefois, que j’ai mise en réserve pour
mes amis : — Me croyez-vous votre égal ?
— J’ai toujours cru que vous l’étiez.
— Par excès de bienveillance, l’égalité est une vérité
fraternelle, mais un mensonge usuel. Il manquait
à mon égalité bien des choses qui lui manquent
encore aujourd’hui : je ne crois pas avoir effacé la
distance ; je serais satisfait si vous pensiez que je l’ai
rapprochée. Cela me donnerait le courage de vous
exprimer un sentiment né fatalement de votre indulgence
pour mes ignorances, de votre sympathie pour
mes douleurs. Vous m’avez deviné, vous m’avez consolé,
quand personne ne me prenait pour ce que j’étais
et ne soupçonnait mon malheur. Si j’avais cru
alors, comme je le crois maintenant, que cette indulgence
était une pitié durable et profonde ; si je n’avais
pas craint de voir s’échapper cette joie comme
toutes celles qui me fuyaient, je me serais jeté à vos
MARCEL 289
genoux en vous suppliant d’accepter ma reconnaissance
pour ce bienfait inespéré, mais la foi m’est venue
avec les bontés dont vous m’avez accablé, avec
ma soeur Suzanne rendue à la famille, à l’honneur,
et je vous supplie à genoux.
— Relevez-vous, monsieur, dit Laure tremblante
de voir Marcel à ses pieds, quoiqu’il n’eût pas encore
prononcé un mot d’amour ; ce n’est pas moi, c’est ma
mère…
— Je le sais, pensa Marcel, mais je ne veux pas le
savoir… — Oui, dit-il, votre mère a tout fait, mais
vous lui avez inspiré votre adorable sympathie pour
deux malheureux, qu’à votre place, on aurait dédaignés.
Ce sont des choses qui se paient par le dévouement
d’une vie entière ; la mienne est à vous, elle
sera ce que vous voudrez qu’elle soit.
— Je vous assure que ma mère a plus de droits
que moi à votre reconnaissance.
— Eh ! quand cela serait, s’écria Marcel, si c’est à
vous que j’éprouve le besoin de l’exprimer ! Aurez -
vous moins d’indulgence pour mon erreur d’aujourd’hui
que pour mes extravagances d’autrefois ? C’est
encore un bienfait que de permettre à un obligé d’exprimer
sa gratitude.
— Je savais bien que vous aviez un noble coeur.
— Il n’égalera jamais le vôtre ; mais, tel qu’il est,
prenez-le ; il vous appartient et n’appartiendra jamais
qu’à vous seule.
Il n’y avait plus moyen de s’illusionner sur le
sens des protestations de Marcel. Mais cet aveu était
venu d’une manière si naturelle, il ressemblait tant
à l’exagération de la reconnaissance, que Laure
n’osait comprendre.
17
290 MARCEL
— Ah ! pardonnez, s’écria-t-il, pour qu’elle ne
gardât aucun doute. Je n’ai pas changé, vous le
voyez. Je suis toujours l’insensé du Rendal, le rêveur
de nuit qui cherche dans le ciel l’amour qu’il ne
peut demander à la terre. Vous êtes descendue vers
moi comme un des anges dont je rêvais, je vous ai
répondu avec la franchise que l’on doit aux anges.
D’ailleurs, est-il possible qu’il en soit autrement ?
Votre sympathie est venue chercher la mienne ; je
vous la rends sous un autre nom et sous une
autre forme. Ce sentiment, vous l’avez créé en
moi. Je n’espérais pas plus l’éprouver que je
n’espère qu’il me soit rendu. Je ne vous demande
pas de l’accepter ; je vous supplie de me le
laisser.
Marcel avait mis à ces paroles cette accentuation
saisissante, énergique, qui lui était familière lorsque
ses intérêts ou sa personnalité se trouvaient en jeu.
Il était, en parlant ainsi, dans la vérité autant qu’il
lui était possible de l’être. Si son amour pour Laure
se traînait loin des sentiers de l’idéal, il n’en existait
pas moins comme passion et comme calcul. Laure,
en prévoyant et en désirant cet amour, l’avait placé
plus loin et plus haut. Et, surprise en reconnaissant
que la distance était déjà franchie, que l’idéal (ainsi
qu’elle le croyait) venait à elle aussi brusquement
qu’une réalité, elle fut presque effrayée de son bonheur.
A peine répondit-elle quelques mots en balbutiant.
Marcel était au supplice. Il avait prié, il s’était
incliné, lui, le maître souverain de cette famille dont
l’existence, le repos, étaient désormais à sa merci ; il
s’était humilié, lorsqu’il était plus orgueilleux, plus
MARCEL 291
indépendant que jamais, pour n’obtenir peut-être que
le mépris.
— Je me suis trompé, mademoiselle, dit-il avec
amertume ; je croyais
Laure ne put en entendre davantage ; Marcel avait
repris la voix du chasseur de nuit du Rendal.
— Vous avez assez souffert, lui dit-elle, pour avoir
le droit d’être heureux plus vite qu’un autre. Sans
cela, je vous demanderais du temps, à mon tour,
pour vous répondre. J’accepte votre reconnaissance
sons le nom et la forme que vous lui donnez… Mais
prenez garde, ajouta-t-elle avec un sourire, de ne le
regretter jamais.
— Je dois faire un rêve, balbutia Marcel. Si cela
est, par pitié, éveillez-moi avant que je croie à sa
réalité.
— Donnez-moi votre main, dit Laure.
Marcel obéit ; sa main trembla dans celle de Laure,
et les vapeurs de l’ambition montèrent si fortement
à son cerveau, que sa tête tourna, et qu’il chercha
instinctivement un appui.
— Je crois que le bonheur me tue, murmura-t-il.
La vue de cette émotion acheva Laure. Elle serra
vivement la main du jeune homme, qu’elle avait gardée
pour l’empêcher de tomber ; et lui, ranimé par
cette assurance, se sentit désormais fort contre le
bonheur.
— Vous êtes sincère, dit-elle avec trouble ; mais
je suis exigeante. Si je prends votre main, c’est pour
l’avoir sans partage, éternellement, par un de ces
amours qui sont une exception dans la vie ordinaire.
Je ne sais aimer qu’en mettant ma vertu, mon bonheur,
ma vie même, dans l’amour que j’accepterai.
292 MARCEL
Je n’en connaîtrai point d’autre. Vous le voyez, avec
des idées semblables, pour peu que vous soyez de
votre siècle, je puis vous rendre très-malheureux.
— Ah ! je défie le malheur maintenant ! s’écria Marcel
 ; et, saisissant de nouveau la main de la jeune fille:
Je la prends, reprit-il, pour y mettre aussi tout mon
avenir ; mais je ne veux la devoir qu’à vous et à
mon travail.
— Et à mon père, dit Laure.
— A votre père et à votre mère, quand je l’aurai
méritée ; mais pas avant. A ce propos, j’ai quelque
chose de bien sérieux et de bien grave à vous dire.
Si je ne vous connaissais pas une sagacité merveilleuse,
un esprit des plus justes et des plus droits,
j’hésiterais. Cependant, votre amour me fait un devoir
de ne rien vous cacher.
— Qu’y a-t-il ? dit Laure, alarmée par ces préliminaires.
— Si vous faites connaître à votre mère mon ambition,
ma folie, ne l’excusez pas, n’implorez pas pour
elle ; je me charge de la justifier quand j’aurai une
fortune à vous offrir.
— Cependant, reprit-elle, si ma mère, qui m’adore,
vous approuvait ; si mon père, qui a entendu
parler de vous avantageusement, estimait autant
votre capacité qu’une fortune ?
— Tout cela se peut, il est vrai ; mais il me resterait
une crainte qui m’obligerait à refuser.
— Quelle peut être cette crainte ? demanda-t-elle,
étonnée.
— Cette crainte vient d’un secret dont je suis possesseur
depuis quelque temps. Je n’en ai jamais usé
et je n’en userai jamais ; mais je ne voudrais pas
MARCEL 293
même en retirer du bénéfice à mon insu. Il suffit
qu’il intéresse votre famille pour que je vous fasse
connaître mes intentions à cet égard, afin qu’on ne
puisse les suspecter.
— Pourquoi ne pas dire ce secret ?
— Le dire, ce secret ! répéta Marcel avec agitation.
Ah ! je n’en parlerai jamais ! Je le possède seul ;
le hasard m’en a fait dépositaire, il mourra avec
moi. Voilà pourquoi je vous prie de ne rien demander
pour moi. Laissez faire au temps, à mon travail,
à mon amour. Si je vous devais à des sollicitations,
je penserais qu’on a voulu acheter mon silence, et je
ne le vends pas.
Semblable à la statue dressée sur son piédestal,
Marcel, désormais, ne devait plus descendre aux
yeux de Laure, à moins de briser lui-même l’idole
qu’il avait élevée si haut. Calcul, indifférence,
égoïsme, orgueil, se coloreraient, à l’avenir, de dévouement
et de grandeur d’âme. Il donnait tant de
bonheur à Laure en se plaçant devant elle au point
de vue de l’admiration, qu’elle se sentait redevable
envers lui et que son amour s’augmentait d’une gratitude
énorme. Il réalisait l’idéal rêvé, bâti, caressé
par le coeur de la femme, cet idéal qu’elle cherche
toute la vie et qu’elle croit avoir trouvé à chaque
nouvel amour.
— J’ai bien fait de vous garder mon coeur, dit
Laure à Marcel ; vous seul pouviez le satisfaire. Il ne
s’étonne que d’une chose : c’est de croire aussi vite
et de se sentir aussi sûr du bonheur.
— Ne vous ai-je pas aimée aussitôt que je vous ai
vue ? répondit Marcel ; et, cependant, c’est aux malheureux
à se défier du bonheur.
294 MARCEL
— Je vous l’ai dit, j’étais aussi malheureuse que
vous.
— J’avais pris vos paroles comme une consolation
délicate que vous me donniez,
— Elles étaient d’une vérité cruelle. Hors ma famille,
je doutais, comme vous, des hommes et de ma
destinée ; selon moi, la destinée d’une femme est tout
entière dans celle de son amour. En m’offrant le vôtre,
tel que je l’ai désiré, vous me donnez ce qui ne se
paie jamais.
— Je vous donne, moi ! s’écria Marcel, quand
tout me vient de vous ! Position, espérance, amour,
je vous dois tout, et vous me remerciez de n’avoir pas
des yeux de marbre pour votre beauté, et un coeur
de bronze pour votre irrésistible sympathie ! Ah !
vous me rendez orgueilleux !
— Vous pouvez l’être.
— Oui, je le suis de mon bonheur, de mon amour,
de vous. Il n’est pas de fortune et de gloire capables
de me rendre plus fier, de me faire plus grand.
— Marcel, dit Laure, comme nous allons être heureux !
— Nous allons être heureux ! Est-ce bien d’un
bonheur qui nous est commun dont vous parlez ?
C’est moi, moi misérable, moi déshérité, privé de
tous les biens, de toutes les espérances, ayant pour
tout partage quelques champs étroits et une pauvre
ferme, pour tout avenir un sillon creusé à côté d’un
autre sillon, c’est moi qui ose vous dire que je vous
aime, et c’est vous qui me répondez. Oh ! je suis fou
sans doute, et, dans un instant, je m’apercevrai que
je divague ou bien vous m’arracherez à mon délire.
L’égarement que Marcel mit dans ces paroles était
MARCEL 295
un ressouvenir de son impuissance, un doute qui
survivait au passé. D’ailleurs, il n’était pas exempt
de craintes: ce secret qui faisait sa force renfermait
aussi des dangers, et parfois il lui semblait voir la
destinée capricieuse prête à souffler sur sa nouvelle
position comme sur un château de cartes. L’amour
de Laure lui devenait indispensable pour arriver vite.
Jugeant de cet amour par celui qu’il éprouvait luimême,
il en redoutait la fragilité. Ces mots de dévouement,
d’éternité, poétique rabâchage des coeurs
plus ou moins épris, n’étaient, à ses yeux, qu’une
phraséologie de circonstance. D’avance il se résignait
à voir l’amour de la jeune fille se consumer dans les
flammes de la passion satisfaite ; il ne se croyait pas
capable de perpétuer le roman en le traînant dans
l’ornière de l’habitude ; mais il tenait à le conduire
jusqu’au mariage, car il le sentait, malgré les espérances
que donnait sa capacité, il n’y avait qu’un
grand amour qui pût illusionner une jeune fille dans
la position de Laure, au point de le préférer aux
brillants solliciteurs dont elle devait être entourée.
Sa fortune tenait donc à un amour de femme, c’està-dire,
selon Marcel et beaucoup d’autres, à une
chose aussi peu solide qu’un fil. Sans cet amour, il
pouvait faire beaucoup de mal à la famille des Arceaux,
se venger largement du baron, réduire à néant
cette prospérité si voisine de sa misère, qu’elle semblait
avoir été placée là exprès pour l’insulter ; mais
il ne pouvait asseoir sa fortune sur les débris de cette
prospérité qu’en se conduisant comme un homme
infâme, et ce que Marcel désirait autant que la fortune,
c’était la considération attachée à l’honorabilité
d’un caractère qui ne s’est jamais démenti. Il fal-
296 MARCEL
lait donc que le bonheur de Laure se trouvât mêlé
au sien. Marcel ne le regrettait pas : il avait plus d’égoïsme
que d’amour ; mais l’amour, quoi qu’on
fasse, sera toujours un égoïsme, un égoïsme double,
si l’on veut. C’est l’exaltation du moi arrivée à son
paroxisme ; c’est une personnalité reproduite par une
autre personnalité qui la complète en s’en occupant
sans cesse. Les amoureux sont les égoïstes suprêmes:
peu leur importe le monde, peu leur importe ce qui
plaît, ce qui séduit, ce qui entraîne loin de l’être qui
s’est chargé de l’adoration de leur moi. Sans l’amour,
l’homme resterait inexpliqué ; et Marcel luimême,
ce type de l’égoïste orgueilleux, avait besoin
de cet autre égoïsme dévoué pour reproduire le sien
en haussant la corde de l’admiration jusqu’à une
adoration exclusive, adoration qui le représentait à
ses propres yeux tel qu’il voulait être. Aussi eut-il
la physionomie d’un malheureux que l’on retire d’un
abîme, quand Laure lui dit pour le rassurer:
— Vous demandiez l’impossible, l’impossible est
venu à vous.
— Ah ! je suis aimé ! s’écria-t-il ; le monde m’appartient
 !
Ils se séparèrent sur ce mot qui résumait tout.
Marcel ne pouvait guère disposer de son temps dans
la journée ; d’ailleurs, il ne désirait nullement se
trouver en présence de madame des Arceaux avec
son émotion et celle de Laure. S’il n’avait pas exigé
le secret de son amour, tout en paraissant espérer
qu’elle le garderait, c’était pour que leur conversation
portât des fruits qu’il voulait cueillir.
MARCEL 297
XI
Le soir même, madame des Arceaux, un peu fatiguée,
et Laure, trop heureuse, résolurent de causer
ensemble et de fermer leur porte. La jeune fille avait
provoqué cette résolution ; elle avait besoin de l’intimité
d’un long tête-à-tête pour se résoudre à avouer
son amour pour Marcel. Elle avait déjà parlé de sa
visite, de sorte que sa mère put lui demander :
— Marcel a-t-il fait de nouveaux progrès ?
— De quoi ?
— De savoir-vivre ?
— Il est étonnant ; on ne croirait jamais qu’il tenait
la charrue il y a trois mois.
— Ces choses-là s’apprennent vite quand on le
vent bien, dit madame des Arceaux. N’importe ! ce
n’est pas un homme ordinaire que Marcel.
— Je le crois fait pour exécuter de grandes choses.
— De grandes choses… à la Bourse !
— De toute manière. Marcel a été poète avant de
devenir financier.
— Tant pis ! il sera un mauvais spéculateur.
— Quand je dis poète, j’entends qu’il a la poésie
du coeur et de l’imagination.
— La poésie ou la déraison ?
— Que voulez-vous dire ?
17.
298 MARCEL
— Que j’ai lu l’autre jour dans les yeux de Marcel
ce qu’une mère voit toujours : l’admiration qu’on a
pour sa fille.
Madame des Arceaux dit cela d’un ton assez satisfait
pour que Laure osât hasarder une partie de la
vérité.
— Et c’est là seulement ce que vous avez vu ?
— C’est beaucoup, je crois.
— Ce n’est pas tout.
— Comment ! est-ce que l’admiration aurait été
traduite ?
— Oui ! dit Laure résolument.
— Franchement, j’y avais songé ; mais je n’aurais
pas cru que cela arriverait si tôt. C’est très-embarrassant.
— Je le sais, dit Laure qui entendit cette phrase
dans un sens bien différent de celui que sa mère lui
donnait. Mon père ne consentira jamais…
— A quoi donc ? dit madame des Arceaux d’un
accent qui l’empêcha de continuer. Cependant le regard
de sa mère l’interrogeait.
— Mais…
Elle s’arrêta.
— Laure, que t’a dit Marcel ?
La jeune fille eut besoin de chercher son courage
pour répondre :
— Il m’a dit qu’il m’aimait.
— Voyons, rassure-toi ; te voilà toute émue. Je
me Charge d’éloigner Marcel.
— L’éloigner ?
— Il le faut bien, puisqu’il t’ennuie.
— Il m’ennuie ! s’écria Laure désespérée de n’avoir
réussi qu’à donner le change sur ses sentiments.
MARCEL 299
— D’abord, reprit madame des Arceaux, quand
il viendra, lu n’y seras jamais.
— Pourquoi le fuir ? essaya Laure en examinant
la physionomie de sa mère et en cherchant à deviner
ce qu’elle devait en attendre. Madame des Arceaux
paraissait très-calme.
— Préfères-tu l’aimer ? demanda-t-elle.
— Oui, ma mère.
Laure avait dit ces mots d’un ton résolu ; mais,
l’aveu fait, elle eut voulu le reprendre. Il lui sembla
qu’un mur de glace s’élevait entre elle et sa mère
comme pour les désunir. Madame des Arceaux s’écria :
— Le vent du malheur souffle donc toujours de
ce côté ?
Laure s’étonna de voir que rien ne se brisait en
elle à ces paroles ; elle ne comprenait pas comment
son sang pouvait encore circuler, sa poitrine se soulever
et ses artères battre régulièrement, tandis que
les angoisses de la mort broyaient son âme. Elle resta
anéantie, inerte pendant quelques minutes. Enfin
ce silence, que madame des Arceaux ne cherchait
pas à interrompre, l’effraya. Par un effort violent,
elle sortit de cette léthargie morale.
— Si vous le voulez, balbutia-t-elle, s’il le faut…
je cesserai de l’aimer.. Et son coeur disait : Comment
feras-tu ?
— Ne plus l’aimer ?… Ai-je parlé de cela ?
— Non… mais vous le désirez.
— Moi !… c’est vrai ! Cet amour de ta part… je le
prévoyais si peu… Es-tu bien sûre de l’aimer ?
— Si j’en suis sûre !
— Aujourd’hui, peut-être… Mais demain ? mais
plus tard ?
300 MARCEL
— Celui qui doute de l’avenir n’aime pas.
— Enfant !
Ce mot fut presque un cri douloureux. Madame
des Arceaux croyait revoir son passé, riant d’abord
comme les espérances de sa fille, désolé ensuite
comme la désillusion ; elle le revoyait avec ses douces
croyances ébranlées, arrachées, emportées si vite,
qu’elle n’avait pu en défendre les pauvres débris.
— Elle aussi, soupira-t-elle, se croit plus forte
que le temps ! As-tu pensé, Laure, qu’il faudrait
attendre des années, peut-être, avant d’épouser
Marcel ?
— Je l’ai prévu, je sais attendre' ; celui que je devais
aimer a mis aussi des années à venir.
— Et s’il fallait y renoncer ?
— Vous avez raison, cela pourrait être J’y renoncerais ;
seulement
— Seulement répéta madame des Arceaux
qui suivait une à une ces paroles entrecoupées de
pauses.
— Seulement, renoncer à lui, c’est renoncer à
l’amour ; et, renoncer à l’amour après l’avoir attendu,
après l’avoir appelé, c’est renoncer à la vie.
— Tu vivras, dit madame des Arceaux toute frissonnante.
— Pour l’aimer ?
— Espère-le.
— Mais qu’avez-vous, ma mère ? dit Laure qui
voyait pâlir madame des Arceaux. Ah ! vous ne connaissez
pas Marcel ; sans cela, vous vous réjouiriez
de mon bonheur. Il comprend, comme vous, les difficultés
que nous aurons à vaincre. Il veut attendre
aussi et ne m’obtenir que par son travail. Cepen-
MARCEL 301
dant, il aurait un moyen de rendre les intentions de
mon père très-favorables à ses désirs.
— Quel est ce moyen ?
— Il n’a pas voulu me le dire, et il m’a juré qu’il
n’en userait pas. Il m’a même exprimé sa volonté
formelle de ne me devoir à aucune autre considération
qu’à celle de son amour, et, comme celle-là
n’en est pas une, il la garde pour moi seule.
— Et tu n’as pas exigé d’autres explications sur ce
moyen ?
— Voici ce qu’il m’a dit : Je possède un secret
qui intéresse votre famille. Si l’on me croyait capable
de m’en servir et qu’on voulût à cause de cela vous
donner à moi, je refuserais. Aussi, qu’on le sache
bien, je n’en ai jamais rien dit et je ne le révélerai
jamais.
A mesure que Laure parlait, madame des Arceaux
serrait de ses mains crispées les bras de son fauteuil.
Elle fixait ses yeux sur sa fille : ils s’ouvraient et se
dilataient démesurément. Quand Laure se tut, madame
des Arceaux ferma les yeux et pencha sa tête ;
elle était évanouie.
— Ma mère ! s’écria Laure ; ma mère !… Elle se
meurt… Qu’a-t-elle ? Est-ce moi ? non, c’est Marcel !
Eh bien ! j’y renoncerai… je l’oublierai… Je mens,
j’en mourrai ; mais elle ne le saura pas. Ma mère !
Elle ne m’entend plus !
Et Laure agita violemment le cordon d’une sonnette.
— Ah ! dit-elle en revenant auprès de madame
des Arceaux et en tombant à ses pieds, moi qui
croyais que l’amour était le bonheur !
On vint. On les trouva appuyées l’une contre
302 MARCEL
l’autre. On leur parla, on les souleva, elles semblaient
insensibles ; on voulut les emporter, elles
firent un mouvement, et, rouvrant les yeux, se regardant,
elles s’écrièrent spontanément :
— Ma fille !
— Ma mère !
— Qu’as-tu ?
— Et vous ?
— Je ne sais, une faiblesse subite. Je ne me sens
pas bien… je rentre chez moi.
Et madame des Arceaux se leva péniblement,
ainsi que Laure ; toutes deux, aidées de leurs femmes,
traversèrent le salon où elles se trouvaient et se
rendirent à la chambre de madame des Arceaux.
Laure, se sentant la plus forte, ne voulut ni se coucher,
ni la quitter. Au lit, madame des Arceaux grelotta
 ; elle s’agilait , ses dents claquaient, elle murmurait
des mots sans suite. Sa fille n’osait lui en
demander l’explication, encore moins reparler de
Marcel. La nuit fut mauvaise pour madame des
Arceaux. Laure se coucha très-tard. Le lendemain,
comme elle sortait de sa chambre pour se rendre
chez sa mère ; on lui dit qu’elle désirait être seule.
— Elle ne peut pas même supporter ma vue ;
c’est un parti à prendre, il faut oublier Marcel !
Laure rentra chez elle avec cette résolution. La
porte refermée, elle se jeta sur son lit, cacha sa tête
dans la ouate, la batiste, les dentelles, et ne bougea
plus. Seulement, ses épaules se soulevaient par des
mouvements saccadés ; elle pleurait. Elle pleurait
avec des sanglots irréguliers, échos douloureux de
sa pensée égarée par le désespoir ; elle pleurait sa
première illusion perdue, son premier amour désolé.
MARCEL 303
Comme ceux qui ont tout mis dans un seul espoir,
elle voyait tout crouler avec lui, autour d’elle.
— Pourquoi vivre, disait-elle, quand on souffre
ainsi ?
Et elle cherchait les moyens de mourir. Mourir
jeune, belle, riche, cela lui souriait. Mais elle aurait
voulu mourir avec Marcel Cela lui parut si naturel,
qu’elle pensa à lui écrire. Elle se leva et commença
une longue lettre. Lorsqu’elle eut rempli quatre
pages, elle s’arrêta… elle venait de se représenter
Marcel étendu, immobile, glacé, pour avoir obéi
à son dernier voeu. Elle ne put supporter cette image.
— Il faut qu’il vive, dit-elle. Je mourrai seule.
Et elle déchira sa lettre. Alors elle pensa à ce qu’il
deviendrait quand elle serait morte. Elle le vit désespéré,
maudissant la vie et prêt à la détruire en
lui !… Mais s’il survivait à sa perte ? Un jour viendrait
où il la sentirait moins, et peut-être qu’une
autre femme ?…
— Une autre femme ! jamais, jamais ! J’aime
mieux vivre… vivre malheureuse, sans lui ! Loin de
lui ? et pourquoi ? Ah ! il n’est donc pas un lieu dans
le monde où l’on puisse aimer en liberté ?
Et de nouveau elle se courba sous sa douleur, elle
eut des crises de larmes qui ne soulagent pas, des
cris qu’elle étouffa et qui se perdirent dans de sourds
gémissements. Elle se tordait, elle sentait sa tête
éclater, et il lui semblait que la folie ou la mort allaient
venir.
Au plus fort de ce paroxysme, on frappa à la
porte. Elle se leva vivement. Était-ce un espoir ?
— Mademoiselle, lui dit sa femme de chambre,
votre père vous fait demander.
304 MARCEL
Plus de doute, son père l’appelait pour l’accabler
de sa colère. Elle essaya quelques pas et crut que
tout chancelait.
— Oh ! dit-elle en étendant sa main pour s’appuyer
sur un meuble, je n’ai pas besoin de me tuer, je
mourrai vite.
Elle fit un effort… et se traîna jusqu’à la porte de
Pierre Duchange. Elle la trouva ouverte. Pierre Duchange
était étendu dans un grand fauteuil ; les domestiques
se pressaient autour de lui.
— Mon père, qu’y a-t-il ? s’écria Laure en reprenant
des forces.
— Ce ne sera rien, dit M. des Arceaux péniblement.
Retirez-vous, fit-il à ses gens ; ma fille est là,
je n’ai plus besoin de personne.
Ils restèrent seuls.
— Assure-toi que les portes sont fermées, dit-il à
Laure, et viens t’asseoir auprès de moi ; j’ai la poitrine
oppressée.
Laure obéit. Quand elle fut assise :
— On m’a dit que ta mère était souffrante, je n’ai
pas voulu la faire prévenir, cela l’effraierait. Vraiment,
je me sens mal.
— Qu’avez-vous donc, mon père ?
— Je n’étais pas bien disposé. Une mauvaise nouvelle
est venue là-dessus ; je crois que cela m’a tué.
— Quelle nouvelle ? demanda Laure tremblante.
— Une affaire de Bourse.
— Ah !
Ce cri fut presque un soulagement.
— N’aie pas peur, tu seras riche encore ; mais
mon crédit est ébranlé. Les frères Lionel ont fait
MARCEL 303
faillite à Marseille, je m’étais arrangé pour qu’on
n’en sût rien, car j’avais beaucoup de valeurs à
émettre ; je pouvais perdre au plus, à cette faillite,
cinq cent mille francs. Tout-à-coup le bruit a couru,
non-seulement que les frères Lionel ont failli, mais
encore que les créanciers ne veulent consentir à aucun
arrangement. D’après le bruit public, j’ai plusieurs
millions de compromis, et ma signature est
tombée en discrédit… Je ne sais comment il se fait
que ton frère, que j’avais envoyé à Marseille pour
arranger les choses, ne m’écrit pas.
— Mais, mon père, dit Laure, une perte d’argent
se répare. Conservez avant tout votre santé.
— L’impression a été vive et involontaire. J’avais
en train les plus belles combinaisons ; je gagnais
deux millions cet hiver ; tout cela est dérangé du
coup ; je n’ai pu y tenir. Vois-tu, ma fille, lorsqu’on
a longtemps caressé une idée avec amour et qu’elle
vous échappe juste au moment d’en saisir les résultats,
c’est affreux.
— Oui, c’est affreux ! répéta Laure.
— Ah ! tu comprends cela ? Si je meurs, n’épouse
pas un financier. Crois-moi, le va-et-vient de l’or use
avant l’âge.
Laure poussa un soupir. Madame des Arceaux entra
rapide et inquiète. Les domestiques lui avaient
appris que M. des Arceaux était chez lui, très-malade.
Sans s’occuper davantage de ce qu’elle souffrait, elle
avait passé une robe de chambre et s’était élancée
dans l’appartement de son mari. M. des Arceaux,
entouré des soins de sa femme et de sa fille, aurait dû
guérir vite, et cependant son état s’aggrava. Il se
tourmentait de sa maladie, du mauvais effet qu’elle
306 MARCEL
devait produire, du retard de son fils ; son agitation
l’empêchait d’éprouver aucun soulagement. Madame
des Arceaux ne paraissait pas se souvenir
de sa nuit de fièvre et de l’aveu de Laure ; d’ailleurs,
Marcel ne donnait aucun signe d’existence.
Laure elle-même agissait comme si elle eût tout
oublié en face du danger de son père. La mère et la
fille passaient leurs journées entières auprès du lit de
Pierre Duchange, sans échanger un mot qui rappelât
ce qui s’était passé entre elles. Du reste, madame
des Arceaux n’avait rien de changé pour sa fille ; ses
regards étaient aussi affectueux, ses paroles aussi
abandonnées. Laure pouvait donc croire que sa soumission
muette avait désarmé sa mère. La maladie
de Pierre Duchange s’obstinait, et le baron ne revenait
pas. Le malade s’informait à chaque instant de
son fils  ; il n’y avait pas de lettre de Marseille ?
L’heure du courrier amenait tous les jours un nouvel
accès de désespoir.
— Il ne reviendra jamais ! s’écriait-il.
Il prononçait ces mois pour la vingtième fois, lorsqu’on
entendit le roulement d’une voilure, des pas
précipités, des portes qui s’ouvraient Pierre Duchange
voulut savoir ce que c’était ; si vite qu’il se
souleva en jetant ses pieds hors du lit ; il fut arrêté
par son fils qui entrait.
— Tout est sauvé, mon père ! s’écria le baron.
— Ah ! j’en étais sûr ! On ne voulait pas me croire.
— J’arrive un peu tard ; j’ai été retenu par une
fièvre attrapée dans ce maudit pays.
— Oui, tu arrives un peu tard dit Pierre Duchange.
Il ne pouvait continuer ; la voix lui manquait.
MARCEL 307
Madame des Arceaux et ses enfants se pressèrent
autour de son lit avec inquiétude.
— Je suis perdu, reprit-il d’une voix éteinte ; je l’ai
senti dès le premier jour de ma maladie ; mais j’attendais
mon fils !
— Pierre Duchange ne se trompait pas, son mal
était mortel, il avait reculé seulement devant son
ferme vouloir. M. des Arceaux s’était promis qu’avant
sa mort sa fortune se relèverait de l’échec qu’elle
avait reçu. Cela obtenu, son énergie factice tomba ; il
devint de jour en jour, bientôt d’heure en heure,
plus faible, plus oppressé, plus abattu. On ne reconnaissait
plus en lui cet homme énergique qui avait
lutté vigoureusement d’en bas pour arriver en
haut.
— Mes enfants, disait-il à Laure et au baron désolés,
j’ai bien travaillé pour vous pendant que vous
vous reposiez ; c’est votre tour maintenant, l’heure
de mon repos est venu,
XII
La nouvelle de la mort de Pierre Duchange se répandit
à la Bourse comme un événement désastreux
pour ceux qui avaient spéculé avec lui, ou mis leurs
intérêts entre ses mains. Le baron son fils, héritait
d’une assez belle fortune pour qu’on pensât qu’il né-
308 MARCEL
gligerait les affaires. En effet, malgré les leçons de
son père, il ne désirait nullement continuer une vie
aussi agitée, et passer sa jeunesse à chercher le bienêtre
au lieu d’en jouir. Cependant, avant même le
temps réservé pour les regrets, il fallait entreprendre
une liquidation énorme ou restreindre, peu à
peu, le cercle des opérations de la maison Duchange
des Arceaux.
Le baron flottait indécis entre ces deux partis ;
sa tète troublée lui refusait des idées lucides, lorsque
sa belle-mère le fit appeler.
Madame des Arceaux, après la mort de son mari,
avait regagné son lit, comme si elle n’eût été soutenue
que par la nécessité de lui donner des soins. Le
baron se rendit dans sa chambre. Laure s’y trouvait
déjà, sans prévoir le moins du monde ce que madame
des Arceaux avait à dire à son frère.
— Mon fils, dit-elle en se servant d’une appellation
habituelle entre eux, vos heures sont précieuses ;
mais si vous voulez m’écouter, vous ne regretterez pas
le temps que vous me donnerez.
— Je suis tout à vous. Le baron s’exprimait avec
une respectueuse déférence.
— La charge que votre père vous a laissée est bien
lourde.
— Oui, ma mère ; je m’aperçois que je suis plutôt
un homme de plaisir qu’un homme d’argent. Je ne
sais où mon père trouvait du temps pour tant de
choses.
— Dans son désir de nous faire riches, tandis
que le vôtre est de dépenser paisiblement votre
fortune.
— Ou de l’augmenter paisiblement ; mais je ne
MARCEL 309
vois personne qui puisse m’aider ; les employés de
mon père sont d’une nullité !…
— Votre père se suffisait ; pour vous, il vous faudrait
un homme habile, un autre Pierre Duchange,
qu’en dites-vous ?
— Que si cet homme-là se présentait, je l’accueillerai
les bras ouverts ; mais je n’en connais pas.
— J’en connais un, un seul.
— C’est bien assez ; nommez-le moi ?
— Tout à l’heure ; avant tout nous réglerons une
affaire non moins importante, qui nous ramènera directement
à celle-ci.
— Dites vite, ma mère, j’ai hâte de savoir le nom
de l’homme unique.
Madame des Arceaux prenait un air grave.
— Vous avez aimé et enlevé, il y a quatre mois,
une jeune fille du Rendal, nommée Suzanne Bertrand
 !
— Ma mère ! qui vous a dit ?…
— Son frère, Marcel Bertrand.
— Ah ! c’est lui !… je comprends ; Jacques avait
raison.
— Jacques avait tort. Ce n’est pas Marcel qui a
repris la jeune fille à l’hôtel où vous l’aviez
laissée.
— Qui donc ?
— C’est moi.
— Vous !
— Oui, moi ; j’ai sauvé cette jeune fille , et aujourd’hui
je veux que vous répariez le tort que vous avez
fait à son honneur.
— L’honneur d’une paysanne !…
— J’ai été paysanne et votre père laboureur.
310 MARCEL
— Pardon, je l’avais oublié.
— Vous consentez donc ?
— A quoi ?… Du diable si je comprends pourquoi
vous vous mêlez de mes amours.
— Vous voulez le savoir ?
— Certes, j’en ai bonne envie.
Madame des Arceaux garda un moment le silence,
elle paraissait hésiter… enfin, elle poussa un léger
soupir. Ses enfants l’attribuèrent à la fatigue.
— J’ai de grandes obligations, dit-elle, péniblement
à la famille Bertrand. Suzanne, enlevée par vous, devait
être relevée par moi.. J’ai donc fait épier Jacques
pendant votre absence, j’ai su où était la jeune fille
et je suis allée moi-même la chercher.
— Elle a eu du bonheur, dit le baron qui souriait.
— Ce n’est pas tout.
— Ah !
— J’ai mis Suzanne dans un des meilleurs pensionnat
de Paris.
— Votre histoire est aussi longue qu’incroyable.
Quand reviendrons-nous au nom de l’homme demandé ?
— L’histoire de l’homme tient à. celle de Suzanne.
— Alors, c’est différent ; j’écoute avec une patience
infatigable. Le baron respira bruyamment.
— J’ai voulu que Suzanne reçût une éducation des
plus distinguées.
— Ne pourriez-vous abréger en me disant de suite
ce que vous voulez faire de cette petite fille ?
— Votre femme.
MARCEL 311
— Oh ! c’est trop fort ! s’écria le baron en se levant.
— Attendez un peu, vous allez tout à l’heure demander
vous-même la main de Suzanne.
— Je veux être ruiné, perclus et slupide, si jamais
j’épouse cette petite paysanne !
— Ce n’est plus une paysanne.
— N’importe !
— Elle a un million.
— Où le prend-elle ? bon Dieu !
— Je possède, vous le savez, plusieurs propriétés
que votre père a achetées en mon nom. Je lui en assure
la moitié le jour de votre contrat.
— Vous deshériteriez Laure ?
— Laure me remerciera ; elle ai me le frère de Suzanne,
et je le lui donne pour mari.
Laure, muette jusque-là, avait suivi la conversalion
avec anxiété. Ce consentement inattendu lui arracha
un tel cri de joie que le baron, étonné, lui
dit:
— Tu perds donc la tête ?
— J’aime, répondit Laure simplement.
— Et moi je n’aime pas ; mais j’épouserai le million
pour vous faire plaisir, ma mère.
— Non, je veux que vous l’épousiez pour vous
faire plaisir.
— Le sacrifice s’accomplira, ne m’en demandez
pas davantage ; j’aimerais mieux que vous me disiez
le nom de l’homme.
— C’est Marcel, l’homme de confiance de M. Berton,
le futur mari de votre soeur.
— Ah ! je comprends, enfin ! s’écria le baron. La
mort de mon père m’a labouré le crâne, ma mère ;
312 MARCEL
vous êtes bien la digne femme de Pierre Duchange
 !
A cet éloge, madame des Arceaux frissonna imperceptiblement.
— Marcel fera la besogne ; vous vous amuserez,
dit-elle.
— J’en réponds ! Berton m’en a parlé et sa parole
vaut l’or qui roule dans ses poches. Il va être furieux
quand-il saura que je lui enlève Marcel. Je cours
chercher mon beau-frère.
— Non ! je m’en charge. Je tiens à le prévenir
moi-même.
Une heure après, Marcel recevait l’invitation de
passer le plus tôt possible chez la veuve de Pierre
Duchange.
— Enfin, dit-il, l’heure a sonné !
Au lieu de prendre le chemin de l’hôtel, il rentra
chez lui. Chez lui, pendant qu’il fouillait dans des
papiers, son visage s’éclairait, sa prunelle fauve lançait
des flammes, sa bouche se contractait comme
pour sourire ; en réalité, ce sourire se terminait par
une contorsion. Il saisit un paquet de papiers jaunis,
couverts de quelques lignes d’une grosse écriture.
— C’est bien cela, fit-il, et dire que j’avais relégué
d’abord ces précieux documents dans les papiers
inutiles !
— N’ouvrir qu’en cas d’absolue nécessité.
C’était l’ordre de mon père, et j’ai obéi. ..J’ai ouvert,
parce que j’ai jugé qu’une nécessité si vaguement exprimée
était toujours absolue. Je ne me suis pas
trompé. Voici trois lettres que j’avais bien besoin de
connaître. La première de mon père, m’explique
qu’il y a vingt-quatre ans il était aimé de Catherine
MARCEL 313
Renaud, dont il eut une fille. Mon père était alors âgé
de plus de trente-six ans ; n’importe ! Catherine Renaud
l’aimait. C’était son goût ; malheureusement, ce
goût-là ne dura pas longtemps, et Suzanne, leur fille
à tous deux, dont mon père réussit à cacher la naissance,
resta à la charge du bon Bertrand, tandis que
Catherine volait à de nouvelles amours. Pierre Duchange
était plus jeune et plus riche, deux bonnes
raisons que mon père ne comprit pas. Quand il fut
bien assuré que Catherine en aimait un autre, il prit
la petite Suzanne dans ses bras et la porta à une
femme qui l’aimait et qu’il n’aimait pas, mais à laquelle
il dit :
— Veux-tu être la mère de cet enfant ?
Antoinette Benoit, c’était le nom de cette femme, accepta.
Bertrand lui donna son nom, et les voisins en
voyant entre les nouveaux époux un enfant sitôt venu
ne purent jamais savoir si Suzanne n’était pas la fille
d’Antoinette.
— O ma mère ! vous fûtes malheureuse, et vous
vous étiez dévouée.
La seconde lettre est de Catherine Renaud. Elle
remercie mon père. Il lui a sauvé l’honneur, il a re -
connu Suzanne. Elle, de son côté, a assuré à sa fille
la moitié de sa fortune qu’elle lui comptera à sa majorité.
La majorité de Suzanne est arrivée depuis
deux ans ; il est temps que madame des Arceaux remplisse
son engagement.
La troisième lettre est d’une vieille tante de Catherine,
qui a trempé dans le complot pour empêcher
le déshonneur de sa nièce. Tout cela est signé, timbré
et paraphé ; Dieu sait !… A tout événement,
glissons les papiers dans notre poche.
18
314 MARCEL
Marcel se dirigea vers l’hôtel des Arceaux. Madame
des Arceaux l’attendait, toujours dans son lit,
ayant sa fille à côté d’elle. Lorsqu’il parut, comme il
saluait avec une nuance de tristesse commandée par
la circonstance, Laure lui sourit en dépit de ses vêtements
de deuil.
Ce sourire lui apprit tout, Il releva la tête qu’il
avait inclinée, et s’informa de la santé de madame
des Arceaux.
— La souffrance morale m’a amenée là, fit-elle.
— Je comprends, dit Marcel ; la perte que vous
avez faite est affreuse.
— Nous n’avons pas même le temps de la pleurer,
nous sommes accablés d’affaires. Aussi avons-nous
pensé à vous. Votre habileté nous sera bien utile.
— Bon ! on a besoin de mes services de toute
manière, pensa Marcel, cela commence bien !
— Mon fils ne peut suffire à tout et ne peut non
plus confier des intérêts importants qu’à un homme
qui lui inspirerait une entière confiance. Cet homme,
si vous y consentez, ce sera vous.
— Non, Madame, le frère de Suzanne ne travaillera
pas sous les ordres du baron des Arceaux.
— Vous me refuseriez ?
— Oui, Madame.
— Et si Laure vous en priait, dit madame des Arceaux
avec un sourire.
— Ah ! Madame, ne me donnez pas trop d’espoir,
ne me tentez pas ! Le bonheur est une arme
terrible contre la loyauté des malheureux.
Laure crut deviner ce qui motivait le refus de
Marcel. Elle voulut l’encourager, mais non lui ôter
le mérite d’un dévouement qu’elle pressentait.
MARCEL 315
— Il me semble, dit-elle, que si l’on vous permet
d’espérer sans conditions, vous pouvez bien accepter
sans conditions aussi.
— Mademoiselle, le sentiment qui m’oblige à
préférer Suzanne à vous-même, est un devoir sacré…
dit Marcel, pour écarter toute espèce de malentendu.
— Vous doutez donc de ma parole, dit madame
des Arceaux ? Ne vous ai-je pas dit que Suzanne serait
la femme du baron dès que j’aurai sur lui assez
d’influence pour l’y engager ?
— Je suis bien jeune, Madame, dit Marcel, avec
intention. Aussi je m’en rapporterai à l’expérience
de mon père, qui m’assurait qu’une promesse est
plus facile à faire qu’à tenir.
— J’avais rêvé en vous un gendre généreux, dit
madame des Arceaux, qui pâlissait.
— S’il ne s’agissait que de moi, je me sacrifierais,
reprit Marcel, qui se sentait compris.
— Ne vous ai-je pas prouvé combien j’aimais Suzanne ?
Madame des Arceaux s’aventurait pour sonder
Marcel.
— Si j’osais croire, reprit celui-ci, comme s’il hésitait,
qu’en m’accordant votre fille, vous aimeriez
Suzanne comme si elle était sa soeur !
— Je vous le jure ! Et madame des Arceaux détournait
la tète, ne pouvant pas soutenir le regard
de Marcel.
— Cette promesse est un engagement d’honneur
que vous remplirez, n’est-ce pas ?
— Monsieur ! s’écria madame des Arceaux, par
une révolte de son orgueil, je vous fais cette pro-
316 MARCEL
messe, parce que j’aime Suzanne ; mais rien ne m’oblige
à vous la faire.
— Vous oubliez, Madame, que vous devez une
réparation à cette enfant ; elle a assez souffert.
Le terrible sous-entendu de ses paroles n’échappa
point à madame des Arceaux ; mais, au lieu de s’en
effrayer, elle s’écria, en s’oubliant elle-même au
souvenir de l’enfant délaissé :
— Suzanne, chère enfant ! oui, je veux…
— Assez, Madame, dit Marcel, qui se jugeait suffisamment
instruit. Je m’en remets aveuglément à
vous, et je me considère si bien comme membre de
votre famille, que, possédant un secret qui l’intéresse…
Et Marcel tirait de sa poche les papiers qu’il
avait apportés. Madame des Arceaux l’interrompit
en les saisissant, pour acquérir enfin la certitude
qu’elle poursuivait depuis le commencement de cette
conversation énigmatique.
— Pardon, Madame, dit Marcel, en les retenant,
je ne dois pas vous les remettre.
— Vous les avez lus ? et ses yeux s’égaraient.
— Non Madame. En faisant résolument ce mensonge,
Marcel lui montra ces mots écrits par le père
Bernard :
« N’ouvrir qu’en cas d’absolue nécessité. »
— La nécessité n’est pas venue, continua Marcel,
et, grâce à vous, elle ne viendra jamais. Et il lança
les papiers dans le feu de la cheminée.
— Ah !… cette exclamation fut un long soupir.
Madame des Arceaux se vit sauvée.
Laure serrait la main de Marcel avec transport.
Elle avait pris les détours de madame des Arceaux
pour une épreuve. Elle le félicitait de l’avoir digne-
MARCEL 317
ment subie. Marcel passait sur son front la main qui
lui restait libre.
— Les papiers brûlent, pensait-il, mais le secret
est là.
— Vous êtes mon fils, s’écria madame des Arceaux,
dont la voix tremblait. Ce que vous venez de
faire restera un secret entre nous, pour le baron
même.
— Rassurez-vous, s’empressa de répondre Marcel,
en voyant qu’elle pâlissait de plus en plus, celui
que vous nommez votre fils, aura pour vous autant
de respect et d’affection que si vous étiez sa mère.
Ces paroles ranimèrent madame des Arceaux.
Elle se souleva, attira Marcel et Laure au bord de
son lit, les courba tous deux dans une même étreinte,
et puis, penchant sa tête sur eux, elle se prit à
pleurer.
— Ma mère ! s’écrièrent-ils en même temps.
— Je suis heureuse, mes enfants, répondit-elle,
et je suis guérie.
— Je ne me croyais pas un aussi grand médecin,
dit Marcel, avec un imperceptible sourire. Je suis
guéri, moi aussi, de ma haine contre l’humanité ; la
même heure me donne une femme et une mère.
Je ne veux plus qu’aimer, et il portait à ses lèvres la
main de Laure.
— Vous avez encore un frère, ajouta madame des
Arceaux ; le baron consent à épouser Suzanne.
— Je ne serai plus déshérité ! s’écria Marcel en
souriant à la jeune fille comme pour clore toutes les
douleurs du passé.
— On ne devrait pas, reprit madame des Arceaux,
abréger les heures du bonheur. Cependant, il faut
18.
318 MARCEL
que je vous renvoie. Le baron vous attend ; mais vous
dînerez avec nous et nous passerons la soirée en
famille.
Marcel demanda la permission de poser un baiser
sur le front de Laure.
— C’est le meilleur des serments, lui dit-il.
La jeune fille rougissante, se crut liée au bonheur.
Le baron reçut Marcel comme un frère et un ami.
D’ailleurs, pas un mot qui rappelât leur situation
indécise la veille encore ; les allusions, s’il y en eut,
ne se rapportèrent qu’aux projets du lendemain.
Comme il l’avait dit, Marcel ne se croyait déjà
plus le déshérité du Rendal. En face des horizons
larges ouverts, des espérances audacieusement atteintes,
il jetait à bas le vêtement usé de l’élégie et de
l’anathème. Son front s’éclaircissait, son regard s’assurait,
sa bouche avait de vrais sourires ; il allait
prendre sa revanche ! En quatre mois, il s’était fait
homme spécial ; en une heure, il se rendit indispensable.
Le baron lui déclara qu’il s’en rapportait complétement
à lui. L’humble fermier tenait donc les
héritiers de Pierre Duchange, les propriétaires heureux
du château, par les souvenirs du passé et les
nécessités de l’avenir. Une pluie d’or et la sanction
de la société bénévole allait sceller le pacte entre le
paria et les privilégiés. Ce fut l’illusion de Marcel ;
elle l’empêcha de voir clair dans sa destinée. Ébloui
par l’or, dès qu’il espéra le posséder, il bâtit son
avenir sur sa puissance.
Le reste, c’est-à-dire la loyauté, la force de l’âme,
le talent, la puissance de l’idée, l’amour, ce qu’il
élevait autrefois au faîte, descendit au rang de
MARCEL 319
moyen. Pour lui, cette manière de voir, en faisait
un homme assez semblable à bien d’autres ;
pour Laure, de laquelle dépendait encore sa fortune,
il devait demeurer une exception, tant que leur
chaîne d’amour ne serait pas rivée par la loi. Marcel
remit, après cette conclusion, l’intention qu’il avait
de se montrer tel qu’il avait toujours été sous le
masque de la douleur, de la noblesse ou de la passion,
— un franc égoïste. — Quant aux effets de
cette révolution tardive, il ne les soupçonna pas. Cela
lui parut bien simple, Laure aimait tant pour son
propre compte qu’elle aimerait pour deux. En amour
cela arrive souvent, il y en a un qui solde les comptes
de l’autre. La pauvre Laure rayonnait loin de
tous ces calculs. Quand le soir vint, le baron et Marcel,
en entrant dans le salon, poussèrent un cri : à
côté de Laure et de madame des Arceaux, qui s’était
levée, Suzanne, vêtue comme Laure d’une robe de
fin cachemire noir, montrait sa taille cambrée aux
formes pleines et rondes, quoique mince et souple ;
son visage n’avait rien perdu de sa fraîcheur ; seulement,
la distinction, que sa physionomie avait acquise,
donnait à ses traits un grand charme de délicatesse.
Le baron s’avança vers elle, et lui parla de
son amour bien plus facilement qu’il ne l’aurait cru.
En quelques minutes, ces cinq personnes, que tant
d’obstacles éloignaient peu de jours auparavant les
unes des autres, confondirent leurs paroles et leurs
espérances comme les membres d’une même famille.
Madame des Arceaux les nommait tous ses enfants,
et se sentait heureuse, depuis vingt ans, pour la première
fois. Le baron retrouvait avec joie, dans la
paysanne du Rendal, une charmante parisienne ; Su-
320 MARCEL
zanne croyait n’avoir jamais été oubliée ; Marcel se
haussait jusqu’à Laure, pour la satisfaire, et Laure
prenait, comme la plupart des femmes, la vivacité
du désir pour la profondeur de l’amour.
Laure et Marcel, unis par les circonstances, étaient
parle coeur aussi séparés qu’au village. Entre la fille
du château et le propriétaire de la chaumière, la
distance restait la même ; l’orgueil de l’un, l’amour
de l’autre n’avaient pu la combler. Un mot imprudent
de Marcel, une exigence de Laure, pouvaient à
chaque instant les précipiter d’autant plus bas qu’ils
étaient montés plus haut. Au milieu de ces grands
intérêts débattus par les vivants, le mort, selon l’usage,
avait été presque oublié. Cependant, on décida
que les futurs époux ne s’uniraient qu’aux premières
feuilles. Leurs mariages devaient être célébrés, sans
éclat, dans le château des Arceaux. En attendant,
Suzanne continuerait ses études à sa pension ; Laure,
plus favorisée, verrait Marcel presque tous les jours.
C’était près de quatre mois à passer sur le pont fragile
de la crédulité des uns et de l’égoïsme des autres.
Les deux jeunes gens s’entendaient, du reste,
admirablement ; leurs amours ne les empêchaient
pas de mener joyeusement les affaires et la vie. Madame
des Arceaux se réjouissait de cette entente
cordiale, sans remarquer qu’elle cachait précisément
l’insouciance du coeur. D’ailleurs, elle n’avait
jamais accordé à l’amour une puissance exclusive.
Elle admettait peu ces différences d’entraînement qui
constituaient pour Laure une question de vie ou de
mort.
MARCEL 321
XIII
L’heure de la conclusion avait sonné. Marcel et
Suzanne avaient étonné les habitants du Rendal.
Partis grossiers et pauvres, ils étaient revenus riches
et façonnés à tous les raffinements de l’élégance et
du savoir-vivre. Depuis huit jours on ne s’entretenait
au Rendal que de leurs mariages extraordinaires
 ; depuis huit jours, Laure étreignait dans la
présence de Marcel, son mari, la personnification
vivante de ses rêves d’amour.
— Il est à moi I c’est bien lui ! lui, que j’aime !
Et elle dévorait de l’oeil et des lèvres ses traits fiers,
quoiqu’un peu durs ; elle examinait la couleur de
ses yeux, la nuance et le grain de sa peau, les lignes
de son visage, comme si elle ne les eût jamais vus.
Elle passait ses mains dans les ondes de ses cheveux,
en éprouvant à l’extrémité de ses doigts une étrange
sensation de volupté. Elle cherchait constamment
son sourire ; il lui semblait qu’il l’avait créé pour
elle. Elle se jetait toute tremblante dans ses bras
pour cacher l’excès de ses émotions ; enfin, elle
prenait possession de l’être aimé si longtemps appelé,
désiré, attendu. Marcel, comme il l’avait toujours
fait, se laissait aimer. Mais, parfois, la fièvre
de la jeune femme le gagnait ; alors, c’était des
322 MARCEL
transports qui participaient de la force et de la violence
de son caractère indompté. Il l’enlevait comme
un enfant,, l’emportait comme un aigle clans son
aire, l’accablait de caresses, l’étouffait presque en
répondant à son étreinte passionnée. Laure, heureuse,
palpitante, pâle, le regard éteint, les cheveux
déroulés, se perdait, corps et âme, dans d’inénarrables
extases. Nous l’avons dit, cela durait depuis
huit jours.
C’était le matin ; mais le soleil se montrait déjà
haut sur l’horizon. Ils avaient ouvert leur fenêtre,
une bouffée d’air tiède passant sur les amandiers
fleuris et les lilas précoces, vint les embaumer.
— Qu’il fait bon vivre ! murmura Laure en respirant
avec force.
— Quand on est jeune et qu’on aime, répondit
Marcel ; malheureusement, on ne peut pas vivre
toujours ainsi.
— Que veux-tu dire ?
— Qu’il faut partir aujourd’hui, quitter notre nid
d’amour, et reprendre les affaires.
— Et rentrer à Paris, où nous étoufferons, où tu
ne seras plus à moi qu’à moitié. Oh ! ce Paris, je le
déleste !
— Veux-tu rester au Rendal, avec la mère, Suzanne
et le baron.
— Rester ici, sans toi ! Y penses-tu ?
— Si j’y pense, c’est pour toi : tu serais ici entourée
d’une famille aimée. Nous nous verrions,
puisque j’y viendrais souvent. A Paris, seule avec
moi, qui me livrerai bien plus au travail qu’à l’amour,
tu t’ennuieras peut-être quelquefois.
— Je m’ennuierai ! Peux-tu le croire ? S’il me
MARCEL 323
faut passer la journée à l’attendre, j’aurai la soirée
et la nuit pour t’aimer. Oh ! je me dédommagerai
bien, va !
— Et quand je passerai mes soirées dehors !
— Tu passerais tes soirées loin de moi ! Et pourquoi
faire ?
— Pour entretenir mes relations. Le deuil n’empêche
pas un homme de voir ses amis, sur les boulevarts,
au théâtre, au cercle, au café.
— Tu m’effraies, Marcel, quelle est la vie que tu
veux mener ? Comment ? tu préférerais les misérables
distractions que tu viens d’énumérer, à la société de
ta femme ? Mais non, je suis folle ! je prends à la
lettre, une exception possible, que ta tendresse pour
moi grossit.
— Ce n’est pas ma tendresse, mais ma raison.
Écoute-moi, Laure, tu as assez de sérieux clans l’esprit
pour me comprendre : nous n’avons d’autre
fortune, tu le sais, que ta dot, c’est un million, diras-tu
 ? — Soit. — Mais ce million est à moitié engagé
dans la liquidation de la maison de ton père.
Cette liquidation n’aura pas lieu, parce que vous y
perdriez trop, toi et ton frère. Donc, nous sommes
convenus franchement, et de bonne amitié, que nous
partagerions les propriétés, 500,000 fr. chacun, et
que nous garderions indivis la maison Duchange,
sous la raison sociale do Paul des Arceaux et de
Marcel de Rendal, à la condition qu’un jour je ferais
rebâtir, avec mes économies, l’ancien château de
Rendal, dont je prends d’avance le nom ?
— Je sais cela, dit Laure avec indifférence.
— Tu le vois donc, le travail passe avant l’amour ?
— Ah ! Marcel, ne parles pas ainsi ! tu me ferais
324 MARCEL
croire que l’ambition vaut mieux pour toi que le
bonheur.
— Mon bonheur est de devenir digne de la position
que tu m’as faite, du nom que tu m’as donné.
— Tu peux faire l’un et l’autre en mettant notre
amour au-dessus de tout.
— Oui ; mais non pas avant tout. Ma chère Laure,
j’ai peur que tu voies la vie à faux.
— Comment donc ? je ne vois rien, je ne sais rien,
que toi ; qu’ai-je besoin d’autre chose ? Je t’aime, je
suis à toi ; si je me trompe, tu m’éclaireras.
— Je ne demande pas mieux. Aurais-tu pensé par
hasard que le mariage se composait en entier d’idylles
et de madrigaux ?
— Non ! mais d’amour et de dévouement.
— Voyons, ne jouons pas sur les mots. Cela ne nous
mènerait à rien. Il y a huit jours que nous sommes
mariés, n’est-ce pas ?
— Oui.
— C’est-à-dire huit jours passés à nous anéantir
l’un pour l’autre.
— Quelle singulière expression !
— C’est la vraie ; qu’est-ce que l’amour ? sinon l’anéantissement
des facultés agissantes ? Quoi de plus
incapable, de plus inutile que deux êtres absorbés
dans la seule pensée d’une adoration mutuelle. Allons,
ma chère Laure, du courage et secouons le
rêve.
— Pour le reprendre chaque soir, dit-elle avec un
sourire de soumission encore à mille lieues de la
réalité.
— Tu le reprendras si lu en as le temps, dit Marcel
avec fatigue ; quant à moi….
MARCEL 325
— Eh bien ?
— J’y renonce.
Laure ne comprit pas, n’entendit même pas. Elle
crut à un ébranlement dans le tympan de son oreille,
à un éraillement dans le cerveau de Marcel, elle crut
à tout, excepté à la vérité.
— Mon bien-aimé dit-elle, le soleil et l’alouette
saluent la première heure du jour, moi j’appellerai
désormais celle du soir qui me rendra Marcel tout
entier.
— Décidément, lu liens à faire un roman de ta
vie. Je croyais qu’on laissait cela de nos jours aux
feuilletons et aux nouvelles, et encore le sentiment
s’y trouve moins souvent que les coups de poignard.
Cette fois, Laure eut peur de comprendre.
— Ne raille pas, je t’en prie, Marcel. Si je te
voyais rire de notre amour, il me semblerait que tu
le profanes !
— Eh ! je n’ai nulle envie d’en rire… seulement,
il est temps de s’en occuper moins ; après tant de
jours d’enfantillage la raison doit venir, puisque tu
me suis, ma chère Laure, va commander nos malles.
Marcel avait dit tout cela d’un ton froid et dégagé.
Laure le regardait. Elle sentait qu’une vapeur glaciale
lui venait de Marcel et pénétrait dans son
coeur. Elle fit un pas vers lui pour repousser cette
sensation douloureuse. Après une minute d’hésitation
elle ouvrit ses bras espérant qu’il allait s’y
précipiter et renier sa théorie de sagesse dans un
baiser. Comme il ne bougeait pas, elle enroula ses
bras autour de sa taille, et l’attira à elle avec force.
19.
326 MARCEL
— Aime-moi, dit elle, comme je t’ai aimé, plus que
la fortune, plus que…
— Non, répondit Marcel, avec un geste d’impatience,
tu le regretterais. Cela te semble bon aujourd’hui
 ; mais ce caprice passera et plus lard tu me
reprocherais de t’avoir trop aimée, ou pour mieux
dire, trop mal aimée.
— Que t’importe ! si je le veux, si je t’en prie
Et Laure attachait sur lui un long regard suppliant.
— Qu’est-ce que cela signifie ? dit-il en se dégageant.
Tu sais bien que je suis lié d’honneur vis-àvis
de ton frère, et vis-à-vis de toi ?
— Nous ne nous entendons pas, dit Laure. Je ne
demande pas tout ton temps. Je te demande tout
ton coeur.
— Mais tu l’as !
— Je ne l’aurai plus si les affaires t’absorbent au
point de te faire considérer notre amour comme un
enfantillage ou un feuilleton impossible.
— Encore ! dit Marcel. Eh bien ! considère-le
comme tu voudras, si cela te fait plaisir. Je neveux
pas t’en empêcher.
— Il ne s’agit pas de moi, mais de toi.
— Je t’ai dit ce que je pensais. Tu as voulu faire
de moi un homme d’argent, subis-en les conséquences.
— Ah ! dit Laure en essuyant une larme, tu ne
peux pas avoir oublié à ce point le rêveur du Rendal.
— Ma chère amie, j’ai été rêveur et poète, je l’avoue ;
mais le monde m’a vite appris que c’était un
ridicule passé de mode. Tu as pu trouver charmant
MARCEL 327
que j’aie cherché à ressusciter dans ma personne les
Renés mélancoliques, les Laras désespérés. Tout cela
est superbe avec une veste de bure et des gros sous
dans sa poche ; par la raison qu’un misérable se fait
ainsi à l’aide d’un peu d’esprit un piédestal de sa
douleur, de sa grandeur, et d’un tas de qualités et
de talents admirables méconnus. Cependant je l’avoue,
le germe de ces qualités était en moi. Si j’ai rêvé,
je me suis pris franchement à mon rêve. J’avais cru
sottement que malgré la haine et l’envie des hommes
pour tout ce qui est grand et beau, on pouvait
avec un indomptable courage s’élever au nom de la
science et du talent : mais s’il t’en souvient, tu m’as
dit comme tout le monde, qu’il fallait s’élever au
nom de l’or.
— Je n’ai jamais dit cela ! nia-t-elle avec force
Le résultat de l’ambition da Marcel lui apparaissait
comme une immense déception.
— Non, mais tu as approuvé ta mère qui me le
disait.
— Je voulais alors être aimée de toi, à tout prix.
Je ne pensais pas que tu me préférerais cet or que
l’on t’indiquait comme un moyen de satisfaire une
plus noble ambition.
— L’or est tout, ma chère amie : je te ferai riche
et tu seras plus heureuse que si je t’aimais dans
les règles du roman.
— Marcel, dit Laure avec une exaltation fièvreuse,
lu me brises le coeur et tu ne t’en aperçois pas.
— Tu t’habitueras à me voir ainsi. Il le faut, reprit-il,
convaincu qu’il valait mieux conquérir sa li
berté une fois pour toutes.
— Est-ce bien là ta pensée ?
328 MARCEL
— Certainement ; pourquoi te mentirais-je ?
— Mais non ! c’est impossible ! tu ne seras pas
toujours ainsi, tu me reviendras.
— Si par te revenir tu entends que je te parlerai
encore d’amour, tu as raison ; tu es assez belle et
assez séduisante pour cela, si lu veux dire que je reviendrai
à ces huit jours de déraison ou d’idéal, peu
importe le nom, tu te trompes.
— Ainsi donc, dit la jeune femme lentement,
comme si elle craignait de provoquer la réponse
qu’elle demandait, le passé est fini et une autre vie
commence ?
— Oui, c’est cela même, dit Marcel qui se félicitait
d’être si bien compris, nous allons nous aimer raisonnablement.
— Si tu voulais, reprit la jeune femme, avant d’adopter
cette nouvelle existence, m’accorder encore
une heure de l’autre ?
— Volontiers, dit-il.
Pendant cette heure, Laure épuisa les trésors de
son amour, et se livra à l’exaltation de son âme. Elle
espérait la faire passer dans celle de Marcel, elle le vil
s’animer et se réchauffer sous cette magnétique influence ;
il paraissait oublier avec elle tout ce qu’elle
oubliait pour lui. Elle croyait avoir reconquis son
empire, et proclamait intérieurement sa victoire,
lorque Marcel se redressa et lui dit :
— L’heure est passée, adorable syrène, nous allons
clore décidément le rêve.
— Ah ! s’écria Laure en pâlissant.
— Sois tranquille, reprit-il, nous recommencerons
quelquefois, si nous en avons le temps, par hasard.
Pour le moment, parlons vite ; c’est une heure de
MARCEL 329
perdue, et nous avons mieux à faire que de nous aimer.
Laure ne lui répondit rien. Mais elle l’enveloppa
tout entier dans un regard humide et presque égaré.
Ce regard contenait une prière suprême que
Marcel ne saisit pas. Il se retourna brusquement
pour s’occuper de sa toilette.
— Ah ! s’écria Laure une seconde fois.
Ce cri étonna Marcel qui, sans se déranger, lui dit
froidement : — Eh bien ?
Comme il n’entendit aucune réponse, il la regarda ;
elle sortait: Il crut qu’elle allait ordonner
les préparatifs du départ.
Il l’attendit en achevant sa toilette et en pensant à
ses affaires.
Me voilà rendu à moi-même dit-il : quel poids à
traîner qu’une femme quand il faut ne s’occuper que
d’elle !
Il y avait déjà une heure qu’il attendait, quand on
vint l’avertir que le déjeuner était servi.
-- Et madame ? fit-il.
— Madame a commandé les malles, la voiture,
puis elle est remontée. Nous pensions qu’elle était
avec monsieur.
— Il y a une heure que je l’attends, dites-le-lui.
— Madame doit être à la salle à manger, hasarda
le domestique.
— Ah ! c’est probable ! j’y vais.
Marcel descendit en hâte dans la salle à manger,
toute la famille y était réunie excepté Laure.
— Où est donc Laure ? demanda-t-il.
— Nous ne l’avons pas vue.
— Que peut-elle faire ? Je parie qu’elle a déjà
330 MARCEL
oublié que nous devons partir après le déjeuner.
Et Marcel remonta vivement dans la chambre, espérant
l’y retrouver. Elle n’y était point. Il eut alors
l’idée de passer dans un petit salon qui communiquait
avec la chambre et avec une antichambre qui
précédait les deux pièces. Ce salon était le même
que celui où Marcel avait vu Laure le soir, pour la
première fois. C’était celui où, jeune fille, elle écrivait
souvent en pleurant l’amour qui lui manquait.
Rien n’avait été changé dans l’arrangement de cette
pièce que Laure aimait. Les noeuds, les fleurs, les
vases, les meubles, les mousselines, les dentelles soigneusement
entrenus, brillaient, souriaient, s’épanouissaient
comme autrefois. Comme autrefois aussi,
Laure y était, un papier sous sa main, appuyée sur
un pupitre. Seulement, sa pose dans un fauteuil
était si nonchalante et si abandonnée, qu’elle surprit
Marcel. Il l’appela, elle ne répondit point ; il la
regarda, elle lui parut endormie. Il prit sa main
pour l’obliger à se lever, elle ne la retira point ; mais
le bras suivit la main avec peine, il était lourd.
Marcel le laissa échapper, il retomba.
— Laure, qu’as-tu donc ? s’écria-t-il.
Elle resta muette.
Viens, nous t’attendons, et il l’attira de nouveau
vers lui.
Laure ne bougea pas plus que la première fois.
— Souffrirais-tu ? dit Marcel qui commençait à s’effrayer
: réponds-moi, Laure, de grâce ?
Il essaya de l’éveiller avec un baiser. Elle eut un
brusque tressaillement, sa main glissa sur le pupitre
et découvrit une feuille de papier couverte de
son écriture. Marcel se pencha pour voir ce que con-
MARCEL 331
tenait cette feuille sans penser cependant qu’il existât
une relation entre ce papier et l’état de la jeune
femme ; mais dès la première ligne son nom le
frappa : c’était à lui qu’elle écrivait.
« Tout est prêt Marcel, disait-elle ; vous pouvez
partir, je ne vous retarderai plus : je reste. Je ne
veux pas quitter ce château où je fis de vous mon
idéal avant de vous connaître, où je vous poursuivis
de mes regards avant de vous aimer ; où je vous
aimais avant de savoir si vous deviendriez jamais
digne de moi selon le monde. C’est ici que vous m’avez
donné huit jours d’un bonheur ridicule, ditesvous,
impossible je le sais, d’après la logique à la
mode. Ma logique, ma raison, ma sagesse à moi,
eussent été de vous aimer: vous ne l’avez pas voulu.
Vous me préférez l’or, ce roi, ce Dieu de la terre,
je dois m’incliner, subir mon arrêt.. et mourir. Cela
vous surprendra peut-être, qu’on meure ainsi sans
éclat, sans emphase, à propos d’un amour brisé….
C’est fort simple, vous m’avez tuée d’un mot. Je vous
aime assez pour ne pas vous en vouloir, pour vous
bénir même ; car votre cruelle franchise, m’épargne
un grand nombre de tortures qu’il m’aurait fallu
subir avant d’arriver à la vérité. Je l’aurais connue
tôt ou tard et j’en serais morte comme j’en meurs
aujourd’hui : c’est une folie, je le sais. Ni vous, ni
personne autour de moi ne la comprendra. Le temps
des amours exclusifs est passé et n’a peut-être jamais
été… L’amour hors du livre roman ne devrait
être qu’un caprice ou qu’une spéculation… pourquoi
donc ai-je aimé autrement ? pourquoi tout mon
être s’est-il absorbé dans le vôtre, au point de ne pouvoir
s’en retirer à demi sans mourir ? Je connaissais
332 MARCEL
le monde mieux que vous, j’étais convaincue de
l’exagération de mes désirs et de mes sentiments,
me considérant comme un être unique et isolé. Mais
vous êtes venu et j’ai cru à une exception possible ;
une exception.que j’avais espérée malgré moi ! J’ai
oublié ce que la raison pouvait m’opposer. Ah ! je
ne calculais pas, je ne sondais pas, je n’analysais pas,
j’aimais ! Ma mort vous apprendra peut-être ce que
c’est qu’un véritable amour. Si cela arriver , la fortune
vous consolera, si votre coeur n’est point ébranlé ;
j’aurais eu mille fois raison de mourir. D’ailleurs je
ne désire point vos regrets, je ne meurs pas pour
vous rendre malheureux avec moi ; si je croyais que
vous dussiez souffrir vivement ou longtemps, je trouverais
encore du courage pour vivre ; mais ce que
vous aimez en moi, c’est la femme jeune et belle et
cela, se remplace… ce que j’aimais en vous, c’était
votre âme, votre esprit, votre coeur, trois choses
qu’on incarne dans une seule individualité. Cette individualité
pour moi existait en vous, personne ne
peut me la rendre ; je ne suis pas de celles qui croient
qu’on refait l’amour plusieurs fois dans le même
coeur, je l’ai mis au nombre des choses qui meurent
pour ne renaître jamais. Que l’on donne son nom à
tous les égarements des sens et de l’imagination,
qu’on le blasphéme ou qu’on le nie, je sens qu’il
existe et que j’aurais pu en vivre puisque j’en
meurs .. J’abandonne sans regrets les misérables
jouissances, les pauvres splendeurs que vous comptez
au nombre des biens réels… Ils ne sont plus rien
pour moi dès que je ne suis plus aimée. Adieu, Marcel,
ma main s’engourdit, ma pensée se fatigue,
c’est la mort qui vient sous l’apparence du sommeil.
MARCEL 333
Je l’ai voulu ainsi pour pouvoir rêver encore de vous
à ma dernière pensée… Oh ! c’est une bien douce
hallucination !… Je vous revois comme vous étiez
quand vous me dérouliez vos rêves d’ambition ou
d’amour avec le ton d’un inspiré ; je vous revois magnifique
de colère ou suppliant à mes genoux. Comment
avez-vous fait pour enlever de dessus son piédestal
votre image adorée ? Pourquoi est-elle gisante
à mes pieds ? Marcel vous ne m’aimez plus ; mais
vous m’avez aimée ; votre coeur a battu comme le
mien et vous le repoussez ! Ah ! je le vois à celte
heure, la dernière, mon rêve était une réalité. Ne
l’avez-vous pas dit, le bonheur est là ou l’on pense
et ou l’on aime en liberté ?… oui, le bonheur est là,
pourquoi l’avez-vous rejeté ?»
La plume mal dirigée s’était égarée, il y avait plus
bas à la distance de quelques lignes :
« Ah ! je me souviens, le monde, la mode, le ridicule,
l’or… cela empêche d’être heureux… Oh !
mon Dieu ! mon Dieu ! »
Marcel avait tout lu et ne pouvait comprendre. La
jeune femme était si belle, malgré sa pâleur, malgré
le cercle bleuâtre qui encadrait ses paupières, malgré
la teinte violacée de ses lèvres, qu’il voulut douter.
Il se précipita à ses genoux, il entoura sa tête, sa
taille de ses bras, il la couvrit de baisers, en répétant
avec désespoir: — Mais je t’aime je t’aimerai comme
tu veux l’être… Laure, reviens à toi, réponds, tu ne
peux mourir ! lu es aimée, tu le seras toujours, je te
le jure ! Sans ouvrir les yeux par une simple agitation
des lèvres, la jeune femme répondit :
— Il est trop tard !
Marcel ne s’arrêta point à ses paroles, il la crut
334 MARCEL
éveillée ; il la souleva, essaya de la mettre sur son
séant en continuant à lui prodiguer les plus tendres
protestations ; mais soit lourdeur ou faiblesse, elle
glissa dans ses bras et retomba sur le dos du fauteuil
la tête profondément inclinée.
A la vue de cette tête penchante, Marcel eut peur.
Il s’élança vers la porte et cria à pleine poitrine :
— Au secours ! au secours !
Cet appel retentit dans le château comme le son
du tocsin. On s’écria, on accourut, on trouva Marcel
aux pieds de Laure l’appelant et criant toujours :
— Au secours !
On eut beaucoup de peine à savoir de lui ce qui
était arrivé ; il répondait par des mots sans suite, accompagnés
d’exclamations confuses. Madame des
Arceaux, guidée par son intelligence de mère, découvrit
la lettre : dès les premières lignes, elle comprit
tout.
— Laure s’est empoisonnée ! dit-elle, et elle s’évanouit
en ajoutant:
— Dieu me punit !
Suzanne faillit en faire autant, mais ranimée
par son mari, elle donna des soins à madame des
Arceaux, à Laure, à Marcel, tandis que le baron sautait
sur un cheval et envoyait des domestiques dans
diverses directions pour aller chercher un docteur. Il
n’y en avait point alors au Rendal, il fallait aller à
une heure du village, au risque de ne trouver personne.
C’est ce qui arriva. Le baron courut ensuite à
la ville voisine. A mi-route il rencontra Jacques qui,
selon son ordre l’avait devancé de ce côté. Il revenait
suivi d’un médecin. Ils rentrèrent tous trois au château
quatre heures après le fatal événement. Le doc-
MARCEL 335
teur arriva pour constater la mort de Laure et déclarer
qu’elle s’était empoisonnée avec une forte dose
d’opium. A cet arrêt, madame des Arceaux s’agenouilla
auprès de sa fille et demanda à rester seule
avec elle. Marcel se leva, sa place n’était plus à côté
de cette mère désolée. Il rentra dans sa chambre, la
chambre où il l’avait tuée… il regarda le lit encore
en désordre, où elle avait dormi près de lui, où il
lui avait donné la dernière heure d’amour. Il crut
entendre encore son exclamation après ces mots
cruels :
— Nous allons clore le rêve.
Il reconnut l’accent d’une prière désespérée.
— Ah ! malheureux, comment n’ai-je pas deviné ?
Il se frappait le front, il tordait ses cheveux en les
arrachant, il déchirait ses habits, et brisait les meubles.
— Oh ! je suis maudit ! toujours maudit ! elle m’aimait !
niais, ingrat, égoïste, moi qui n’aimais rien,
rien, que l’argent et moi, elle m’aimait ! et je n’ai pu
me laisser aimer !
Comme il parlait ainsi, une poignée d’or étalée
sur la cheminée fixa son regard.
— De l’or ! à moi ! l’éternel déshérité ! j’avais un
amour, je l’ai perdu, j’avais une femme, je l’ai tuée,
j’avais une fortune, je me suis ruinée… de l’or ! je
n’en ai plus besoin, je vais mourir aussi ! Et le prenant,
il le jeta et le foula aux pieds.
Puis il ouvrit un tiroir, en tira un pistolet qu’il
chargea et s’assit sur le lit en disant :
— Laure, je veux mourir où je t’ai tuée.
Mais avant il regarda encore autour de lui, sur
336 MARCEL
l’oreiller affaissé et froissé, il lui sembla voir l’empreinte
de la têté de sa femme…son orgueil se brisa,
il éclata en sanglots. Alors ce fut une rage de douleur
et d’amour : il embrassa les draps, les dentelles,
il les mordit, les déchira. Oh ! c’était étrange, de voir
cet égoïste si fier et si fort, écrasé, pleurant de vraies
larmes qui traçaient des sillons brûlants sur ses joues
et tenant une arme prête à venger la victime de son
ambition.
C’est que Laure emportait avec elle sa belle position
si vite acquise, c’est qu’il redevenait isolé et
sans famille ; car il ne pouvait plus considérer comme
la sienne, celle où la mort venait de frapper par sa
main ; c’est qu’il ne possédait plus que sa petite
ferme avec un surcroît de besoins et d’orgueil. Il se
voyait déshérité de nouveau. Puis, si l’égoïste ne
veut pas aimer, il veut être aimé. Le dernier cri de
Marcel était donc sincère !
— Plus rien ! plus d’amour, mourons !
Une minute encore et l’on aurait lu le lendemain
dans les journaux cette aventure romanesque.
— M. X. venait d’épouser la fille d’un de nos plus
célèbres financiers. Sa femme est morte subitement,
quelques jours après. M. X. l’aimait passionnément,
il n’a pu supporter sa perte, il s’est tué sur le cadavre
de la jeune femme.
Mais la porte s’ouvrit, Suzanne parut, arracha
l’arme des mains de son frère, et les journaux perdirent
leur anecdote.
Suzanne n’était pas seulement guidée par son affection
pour son frère, elle était envoyée par son
mari qui craignait autant qu’elle les premiers effets
du désespoir de Marcel. Le baron tenait beaucoup à
MARCEL 337
la vie facile que son beau-frère pouvait lui donner
en s’occupant de ses affaires. Il le supplia donc de
vivre et de garder sa part d’intérêts dans la maison
Duchange. La mort de sa soeur resta pour lui une
énigme, malgré les explications de Suzanne qui le
grondait en souriant de ne pas savoir aimer mieux
que Marcel. Il ne put jamais réussira y rien comprendre ;
quand il était à bout de raisonnements, il
disait à Suzanne.
— Tu es heureuse cependant ?
— Je t’aime malgré tout, répondait la jeune
femme.
— Tu vois bien ?
Marcel avait consenti à vivre ; la fortune lui souriait
de nouveau.
Avant de quitter les Arceaux il alla s’agenouiller
aux pieds de celle qui était morte pour lui. Madame
des Arceaux s’y trouvait encore, elle lui fit signe impérieusement
de sortir.
— Madame, dit-il, je n’aimais qu’elle, je n’étais
aimé que d’elle, laissez-moi pleurer, Suzanne vous
reste. La malheureuse mère fixa sur lui un oeil hagard,
ce regard était un reproche et une interrogation
que Marcel ne put soutenir.
— Vous avez raison, dit-il en se rétractant, elle
n’est pas votre fille, et il sortit.
— C’est fini, je n’aimerai plus rien !
Ce fut le dernier mot du déshérité.
Marcel Bertrand n’existait plus. M. de Rend al, l’ambitieux
vulgaire lui succéda.
Ce n’est pas qu’il songeât encore à relever les
ruines de l’ancien château pour se faire des ancêtres.
Il n’en prit que le nom. Il laissa à d’autres le soin de
338 MARCEL
garder la religion du passé. Madame des Arceaux lui
acheta sa petite ferme. Elle sépara la chaumière du
vieux Bertrand des bâtiments d’exploitation. Elle
ferma sans y toucher la chambre où il était mort, où
Laure avait commencé à aimer son fils. Elle entoura
la pauvre demeure abandonnée de fuchsias mélancoliques,
pour que la corbeille du petit salon de sa
fille eût toujours fraîches et souriantes les fleurs
qu’elle avait aimées. Chaque soir maintenant le seuil
de la chaumière est jonché de quelques-unes de ses
tremblantes fleurs.
CAMILLE PÉRIER.
Fin
