Poe s i e s 'K^SP i ver s es. . a m ada me la dauphin e
U E L iort peut égaler le vôtre !
Les Immortels à Penvi Pun de l’autre
Ont prodigue' fur Vous leur libéralité §
Hebé vous donna la Jeurieiïe ;
Plutus les Biens, & Pàllas la Sageiïè ; '
Jupiter les Honneurs , & Venus la Beauté »
Le Dieu des Vers s’eft refervé la gloire
Déchanter les Vertus qu’on reconnoîten Vous :
Mais l’Hymen a fur eux remporté la Victoire ',
En vous faifant le choix d’un fi parfait Epoux.
V e r s Pour mettre au bas du Portrait de Mademoifelk * *.
NA T i E R par fon Pinceau fidèle
Vous peignit fi-bien trait pour trait,
Qu’en admirant vôtre Portrait,
On brûle d’avoir le Modelé*
A
« ■
'.'à'. MA b e m oïseï,lésa- '
: Surfin Retour'a- Paris.
MADRIGAL.
E Prmtèms 6c PEte fur les autres Saifons
Prétendent avoir l’avantage j
L’un , par fes fùperbes moifîbns , et l’autre , par les fleurs qui font fon feul partag® t mais malgré leurs dons précieux , l’automne doit fur eux remporter la balance j puifqu’il ramène icy lés plaifirs &: les jeux, en nous rendant vôtre prefence. A:.iL ;à:'M,ElMl MADRIGAL. lu s je vous vois , plus je vous, aime ; je fçay qu’à: mon égard vous em dites de: mfime>°
Nous allons voir tous deux couronner, nôtre, ardeur  ;.
Peut-il être un deftin qui foit égal au 13ôtre ?
Vous poiïedez feule mon Coeur ,
Et je puis me flatter d’en dire autant du vôtre »
Â l ame s m e. ETRENNES,
V i s QUE nous nous aimons tous les deus
ardemment, *'
Pour mettre une lin a nos peines %
Donnons-nous réciproquement:
•Mille Baifers pour nos Etrennes »
A m aï>a m e*** BOUQUET.
E Devoir, l’Amitié, l’Amour 8e PInterêt,'
Sont des Motifs qu’autorife l’Ufage ,
Et l’imprudent, comme le sage , ont toujours l’un d’eux pour objet, lorfqu’il s’agit de donner un bouquet, recevez donc celuy-cy comme un gage de l’amitié qui nous unit : il eft fimple , fans art, & n’a point l’étalage de tous ces vains difcours qui pétillent d’efprit ^ le coeur (eul l’a di&é ; c’eft-là tout fon partage ,' s’il peut ayoir vôtre fuffrage , je fuis content, & cela me furht. m a d ri g a l.
D i E u x ! qui la fîtes fi belle ,
Après ce que i'ay fait polir elle j
Eft-ce donc-là le prix d’un Amour fi Cônûiânt ?
Que ne luy donniez-vous un Coeur tendre & fidèle • ;
Ou pourquoy falloit-il que je Paimâffe tant ?
A mademoiselle MADRIGAL.
A N s le fecours d’une Main immortelle ,
Par la force de fon Pinceau ,
Un fç avant Peintre peut, en fàifant un Tableau s
Rendre fa Peinture fidèle :
Aii
 ?v2- Hfais trop aimable- Egîé y:le plus puiuatïtdes Dieux
Manqueroit de force & d’adrelîè , v
Pour exprimer Péxcès’dé là tendrefîè '"'"*'
Que mon coeur a pris dans tés yeux. \.
A l a. me- s\m & 'MAD&I'GAL ;<r-:}-
U A JST D je'ne vous vois point, je rêve 9 je foupirej,
Lorfque je vous revois, je ne fçay que vous dire ,
Lt je me plais a vivre ainii : ».
Ce doux Charme qui fait le bonheur de ma vie .,
N’a point,eu de Nom jufqu’ici r '/.
Mais je l’àppellerôis du Nom’ de Sympathie, :
Si vous le revendez auflï. : ■ V
A l a/m es m-eaprès
une longue Maladie.
MADRIGAL.
 ?A Y partagé tous vos Malheurs :
Vos Maux ont fait couler mes Pleurs  ;;
Mais aujourd huy tout cède a la douce elperance qui me flatte de vous revoir , et je fens déjà par avance qu’un moment, de vôtre prefence <>, diflipera le défefpoir que m’ont caufez dix mois djâbïence. a x a m es m.e. MADRIGAL,
E y, i E N s , charmante Eglé , je ne puis refiler
Au. cruel déplaifir qui fuit nôtre Querelle L
Cfôy-môy, le tendre amour de tout doit profiter j ^M $ et loin de s’irriter pour une bagatelle , si ton coeur infidèle étoit comme le mien , toujours prêt à marquer une tendrefle extrême j tous deux d’accord , pouvant ferrer nôtre lien y j’aurois déjà triomphé de toy-même. a la m e s m e. MADRIGAL,
OUR vous dire ce que je penfe ,
Divin Objet de mes Amours,
Eh quoy ! faut-il donc tous les jours
Implorer d’Apollon la divine aîîiftance ?
Ah ! fi nos yeux étoiënt d’intelligence ,,
Aurois-je befoin de Difcours
Pour vous dire ce que je penfe l
A la m e s.m E ? MADRIGAL. pre's avoir depuis îongtems gardé mon coeur de l’enfant de cythere % ah ! dit ce dieu , ne perdons plus d’inftans,, et vengeons-nous d’un mortel téméraire , sur luy , (ans plus tarder , lançons un trait vainqueur |, ' changeons en feux ardens fa froide indifférence 5, il dit :•. aufli-tôt dans mon coeur je fentis des effets de fa toute-puiilànce r. roy des dieux il vainquit i ea vain j’ay combattu. % eh ! peut-oa refifler lorfque ton- ^ous a, yû- t
A la mesmè BOUQUET.
'ALLEZ pas, belle Eglé, fi vous voulez m’en croire*
Vouloir vous acquérir un immortel Renom ,
En marchant fur les pas du célèbre Patron
Dont on révère aujourd%uy la mémoire.
Vos Emplois font tous differens :
DIEU Pappella pour prêcher les Fidèles |
Mais l’Amour vous choifit entre toutes les Belles,
Pour augmenter le nombre des Amans.
Si par fà pieté , furmontant les obflacles ,
Il fit grand nombre de Miracles,
En reniplifïànt d’Elus le plus fauvage Lieu,
De l’Empire d’Amour étendant les Limites a
Faites autant de Profèlites
Qu’il a donné d’Ames à D i E u.
A l a mes m e. MADRIG AL.
' E sr doutez point , belle Eglé , je vous aime 5
Il efl: doux de fe rendre au pouvoir de vos yeux t
Mais fi pour prix de ma tendreiïe extrême
Vous répondiez à l’ardeur de mes feux ,
Que mon deftin feroit heureux !
A m a d a me 5 ETRENNES. ,
O M M E au premier de l’An chacun a la coutume
D’aller vifiter fes Amis . ■
Lorfqu’on ne peut fe voir il doit être permis
D’avoir fon recours à la Plume :
……… f. . , àinff iié trouvez pas mauvais l si pour vous faire des fouhaits, j’emprunte des neuf soeurs le fecours harmonique % on ne les fait pas moins avec autant d’ardeur que lorfque de bouche on s’explique  ; et quoiqu’ils foient mêlez d’un peu de fel attique, ils ont toujours leur fource dans le coeur. a mon si e u r** ETRENNES. .
E jour doit remporter fur les autres le prix ;
Sur la bouche de fon Iris
Par luy de fon amour 1 amant reçoit un gage,' en prenant un baifer permis t il fait encore vifiter les amis : mais fon plus brillant appanage % c’ect de me donner l’avantage de vous prouver par mes accens que de vôtre bonté l’éténduë infinie du refped le plus vif a pénétré mes fens  » et que le fouvenir de vos foins bienfaifahs ne finira qu’avec ma vie » c h a n s 0 n.
U Primeras, de nôtre âge >
Qui n’écoute que fes defirs .
Bien fouvent fait nauffrage \ et fe laiflè entraîner au torrent des piaifîis, t mais un coeur que la vertu guide,, marche fans jamais s’égarer t îl jouit d’un bonheur folide 2l et par-tout fe fait admirera
Epigramme.
Ë u L E en un coin retirée à l’écart,
Orphife un jour fe plaignoit de Léandre »
Et d’un Portrait veridique & fans fard ,
Le dépeignoit fans qu’on pût s’y méprendre y
Nôtre Adonis ayant crû la furprendre ,
Non loin delà l’écoutoit avec art :
Puis s’approchant, d’un ton de voix nazard,
Ne cachez rien , dk'-il, à qui vous aime ,
Vôtre Pprtrait me paroît fort plaifant 9.
Apprenez-m’en le Héros ; c’eft vous-même j
Luv repartit nôtre Belle à l’inftant.
Epig r a mme
E l’honneur d’être admis dans le fàcré Vallon 9^'
En vain vieux Routier tu te targue s
Tes ecrits fabriquez en dépit d’apollon 5 infbîemment me font la nargue : ■:''■ ■ mais apprens qu’il m’importe peu que mon nom foit dans ta critique j ' ■ ■ \ • tes difcours pour moy font un jeu -, et puifque l’on t’entend médire de ton dieu , pourquoy ton efprit fatyrique n’attifer oit-il pas contre mes vers fon feu ? lu & approuvé, ce trentième mars 174s- cre'billon.
Vu l’Approbation du Sieur CrébilLon, permis d’imprimer.. ArP^rjrs^
ce 3. Avril 1745, M A R V I L LE. A^U"'' >
De l’imprimerie de j, l a M e s 1 e> font s. Michel, au LraeJ$c^af8J
