Le'' COMPIEGNE ET éMARAT
FRAGMENT HISTORIQUE
PAR
M. alexandre sorel
Cévocat à la Cour impériale de 'Paris.
Beauvais
VICTOR PINEAU, LIBRAIRE
PLACE SAINT-SAUVEUR. ■-
\ ■ ■ i865
ARRAS. DE L IMPRIMERIE ROUSSEAU-LEROT.
Le département de l’oise
TENDANT LA RÉVOLUTION
COMP1ÈGNE ET MARAT
(Fragment historique *).
Chacun sait le rôle important que joua à Paris, pendant la période révolutionnaire,
la société des Amis de la Constitution qui, plus tard, prit
le nom de Société des Jacobins. Fondée dès le début de la discussion du
grand acte constitutionnel, elle chercha à propager ses idées dans la France
entière, et, bientôt, on vit surgir de tous oôtés des associations de même
nature, qui tinrent à grand honneur de se mettre sous son patronage. Déjà
au mois de mars 1791, deux cent vingt-neuf sociétés de ce genre étaient
en correspondance avec elle. Dans ce nombre figurait celle de Beauvais
qui, seule jusqu’alors, représentait le département de l’Oise ' ; mais, trois
mois après, dans une seconde liste que publia le Moniteura, la ville de
Compiègne prenait rang parmi les affiliées.
En effet, dès le 4 mars, des habitants de Compiègne, au nombre de
cent cinquante environ, s’étaient réunis et avaient créé, à leur tour, une
société des Amis de la Constitution. La feuille sur laquelle on recueillit
la signature des adhérents portait en tête :
« Liste des citoyens qui doivent composer la société des Amis de la
Constitution, association dont le but est de former des administrateurs,
d’éclairer le peuple en lui expliquant les décrets et de fournir des coma
missaires aux communes des campagnes qui manqueraient de lumières,
« ou de rédacteurs des rôles de la nouvelle Contribution. »
Le 4 mars 1791, à six heures du soir ; eut lieu dans la salle de la
* Le travail qu’on va lire m’a été inspiré par la lecture que j’ai faite des
arrêtés de la Société des Amis de la Constitution de Compiègne depuis le
4 mars 1791 jusqu’au 30 brumaire van II (20 novembre 1793). Ces documents,
entièrement inédits, figurent dans un registre qui appartient’aujourd’hui
aune famille originaire du département de l’Oise. Il m’a semblé qu’il
y aurait un véritable intérêt historique à faire en quelque sorte le dépouillement
de ces procès-verbaux et à constater ainsi la marche progressive
des idées révolutionnaires dans la ville de Compiègne.
ï. Réimpression du Moniteur, t. Vil, p. 554.
2. Id., t. vin, p. 697.
maison commune la première séance. M. Thirial, alors maire de la ville,
fut appelé, par son âge, au fauteuil de la présidence où l’élection lui donna
bientôt pour successeur M. Stanislas Leféron.
Dans cette première réunion, l’assemblée arrêta qu’elle prendrait le
nom de Société des Amis de la Constitution : et chaque membre prêta le
serment d’êlre « fidèle à la nation, à la loi et au Roi, de maintenir de
tout son pouvoir la constitution du royaume décrétée par l’Assemblée
nationale et acceptée par le Roi. »
Le 6 avril, elle convint que, le surlendemain 8, « il serait célébré dans
l’église de St-Jacques un service solennel pour le repos de l’âme de
Mirabeau ; que tous les corps y seraient invités et que tous les membres
a de la société prendraient le deuil pendant huit jours à partir du 7. »
Le M, sur la communication qui lui était faite d’une lettre adressée
par la société des amis de la Constitution de Noyon par laquelle elle
demandait à s’affilier à celle de Compiègne, l’assemblée chargea son Président
« d’adresser ses remerciements à Messieurs de Noyon et de les
assurer de tous les sentiments d’attachement et de fraternité que la
société leur avait voués. »
Dans la même séance elle discuta et vota son règlement dont le préambule
était ainsi conçu :
« Il n’est point de bonheur pour le peuple sans la plus rigide obser« 
vance des lois. Pénétrée de ce principe, la société se regarde comme une
« sentinelle à la porte du temple de la Constitution, pour la surveiller et
la défendre ; mais, considérant combien il serait dangereux d’établir en
dehors de cette enceinte sacrée, une force active d’opinion qui agirait
en sens contraire et gênerait les administrations en se laissant emporter
et égarer par l’amour du bien public, la société arrête de ne jamais
sortir des bornes qui lui sont tracées par cette sublime Constitution dans
les droits du citoyen, de respecter et faire respecter les corps adminis« 
tratifs et les tribunaux à l’égal des loix, de réprimer sévèrement tout
« orateur qui dans son sein, parlerait inconvenablement des administra« 
tions. »
Venait ensuite l’article 3 :
« Pour déterminer le but où doivent atteindre les travaux de la société,
elle prend celte épigraphe qui sera inscrite en gros caractères au-dessus
du fauteuil du président, placée également à la tête du registre et sur
le cachet : SALUS POPULI SUPREMA LEXESTO. En conséquence, elle s’é« 
clairera sur les vrais principes de la Constitution, elle travaillera à les
« propager et à les répandre, elle discutera toutes les questions qui inté« 
ressent essentiellement la liberté et l’ordre public et elle s’occupera
« particulièrement des moyens de soulager les malheureux en les rendant
a à l’industrie. »
Le 19 avril, l’assemblée arrêta que la société s’affilierait à celle des Jacobins
de Paris et à celle de Beauvais. Elle chargea en conséquence, son
président « depripr M. Massieu, évèque du département de l’Oise, membre
a de ces deux sociétés, de leur présenter son voeu '. »
En effet, dans la séance du 12 mai, le président Renard fit part à la
société « de la lettre qu’il avait écrite à M. Massieu et fit pareillement
lecture de celle écrite de la part des amis de la Constitution de Noyon
par laquelle ils demandaient à leurs frères de Compiègne de les présen« 
ter â l’affiliation des Jacobins de Paris. »
L’assemblée décida qu’il leur serait répondu « qu’elle s’en ferait un
a grand plaisir quand elle-même serait affiliée. »
Quelques jours après, Massieu écrivait à la société pour lui annoncer son
affiliation à celle de Beauvais, et l’informer qu’il avait sollicité également
l’affiliation à la société-mère.
Le 30 juin suivant, un membre rappela que le 2 juillet était l’anniversaire
de Jean-Jacques-Rousseau. Il invita la société à « prendre à cette
époque le deuil pour un jour et demanda à prononcer l’éloge de ce
grand homme. » Cette motion fut adoptée par acclamation.
Le mardi 19 juillet une séance extraordinaire eut lieu à l’effet de recevoir
là visite de Massieu, évèque constitutionnel, accompagné de son
grand-vicaire Rainville, et du curé de Noyon, Gibert.
Cette séance commença par un discours du président Penon « sur
la constitution civile du clergé, terminé par un compliment adressé à
M. l’évêque. » Celui-ci monta alors à la tribune et « après avoir fait
1. Massieu (Jean-Baptiste) était curé de Sergy lorsqu’il se vit nommer,
par le bailliage de Senlis, député aux États-Généraux. Au mois de février
1791, il fut élU évèque constitutionnel du département de l’Oise, et,
devenu membre de la Convention, il vota la mort de Louis XVI, en ces
termes : « J’ai réfléchi, autant qu’il était en moi, au devoir redoutable et
pénible à mon coeur que j’ai à remplir. Je croirais manquer à la justice,
à la sûreté présente et future de ma patrie, si, par mon suffrage, je con« 
tribuais à prolonger l’existence du plus cruel ennemi de la justice, des
« lois, de l’humanité ; en conséquence, je vote la mort. » Massieu résigna
ses fonctions en 1793, et il épousa la fille du nuire de Givet. Il mourut à
Bruxelles, en 1816, dans un état voisin de la misère.
(( de la manière la plus modeste ses remerciements à la société, et des
« louanges et de l’affiliation qu’elle lui avait accordées, il témoigna com« 
bien il désirait ardemment voir tous les ministres de son diocèse connaître
« aussi bien l’esprit de la loi et s’y soumettre avec le même zèle que ceux
du district de Compiègne, réponse dont l’assemblée arrêta l’insertion
dans son procès-verbal. »
Quelques instants.après, le grand-vicaire demanda et obtint son affiliation.
Il fut suivi à la tribune par le curé de Noyon qui, a après avoir parlé
« avantageusement des orateurs qui l’y avaient précédé, félicita la société
de l’accueil favorable qu’elle faisait à M. Massieu dont il retraça les verci
tus. Il offrit ensuite un tableau très-agréable de l’union qui régnait
« dans la commune de Compiègne, mais il en fit un autre, bien affligeant
pour son coeur sensible, des divisions qui déchiraient celle de Noyon :
il adoucit cependant l’amertume de ses plaintes par l’espérance qu’il fit
concevoir de la réunion prochaine des esprits »
L’orateur descendit ensuite de la tribune « pour recevoir les embras« 
sements de M. Massieu au milieu des applaudissements multipliés » ;
puis le président « assura de nouveau M. Massieu et M. Gibert de la joie
universelle qu’avait causée leur présence dans la ville de Compiègne et
les assura aussi de l’opinion qu’on avait toujours conçue de leurs talents
et de leur intégrité à contribuer aux décrets qui étaient et seraient
émanés tant qu’ils continueraient leurs travaux dans le temple desloix. »
Sur ces entrefaites M. Louis-Joseph-Stanislas Leféron, commandant de
la garde nationale compiégnoise, vint à mourir. Aussitôt la société témoigna
les sentiments de »regret que lui faisait éprouver une telle perte.
L’éloge funèbre de M. Leféron fut prononcé le 9 août par le président
Bertrand, en présence de M. Chabanon, l’un des quarante de l’Académie
Française.
A la même séance l’assemblée arrêta « qu’il serait célébré en l’église
de St-Jacques, un service en mémoire du défunt et qu’il,serait fait une
invitation aux Corps Administratifs et Militaires de vouloir bien s’y
rendre. » De plus, tous les membres de la.société furent invités à présenter
une épitaphe en français en l’honneur du commandant et à rédiger
une pétition pour que la rue où il demeurait portât désormais son nom '.
1. Cette pétition fut accueillie favorablement, ainsi qu’il résulte d’une délibération
du Conseil général de Compiègne, portant ce qui suit : L’an
1791, le 9 août, quatre heures de relevée, le Conseil général assemblé,
— 5 —
On formula également une autre pétition à l’Assemblée nationale à l’effet
d’obtenir pour lui une couronne civique.
En conséquence de ce vote trois épitaphes furent soumises à l’approbation
du conseil général de la commune :
La première ainsi conçue : a Sa mort fut une calamité. »
La seconde : « Vrai défenseur de la Constitution, il fit taire l’aristo« 
craie et enchaîna le fanatique. »
La troisième : « Le pauvre l’a fleuré ; le vrai citoyen l’a regretté, et
a tous l’ont admiré. »
La première fut adoptée.
Cependant, un grand événement s’était produit à Paris. Le roi avait
accepté la Constitution. Aussitôt lecture lut donnée à la société de Compiègne,
dans sa séance du 15 septembre 1791, de la lettre du Roi à l’Assemblée
nationale relative à son acceptation. « Cette lecture, dit le procèsce
verbal, a fait éprouver aux membres de la société un plaisir bien pur,
« persuadés qu’ils étaient que Louis XVI, honnête homme et debonsens,
acceptait à la fois le gage certain de son bonheur et de celui de la
nation. »
Toutefois, à mesure que la situation politique devenait plus tendue, le
zèle de la plupart des Amis de la Constitution de Compiègne s’amoindrissait.
Déjà" plusieurs d’entre eux, dont les noms étaient une garantie pour
les citoyens de la ville, avaient donné leur démission, bu avaient été rayés
de la liste à raison de leurs absences réitérées. Quelques autres, moins
effrayés peut-être de la tournure que prenaient les événements ou s’assocomposé
de MM. Thibaut, Berger, Saiget, Duchauffour, Wattelet, Mercier,
Courtois, Lambin, Veron, Rey, Beaugrand, Cuambon et Mosnies, procureur
de la commune ;
Sur la motion qui a été faite au Conseil général et par MM.d’Auger, Thibaut
et Etienne Poulain, commissaires nommés par la Société des Amis de
la Constitution de cette ville, tendante à ce que le nom de la rue d’Enfer
soit supprimé, et que celui de Leféron lui soit substitué ;
Après avoir ouï le procureur de la commune en ses conclusions, le Conseil,
voulant donner des preuves des sentiments qu’il a toujours pour M. le
commandant, a saisi avec empressement cette nouvelle occasion de les manifester,
et a unanimement arrêté, conformément à ladite pétition et aux
conclusions du procureur de la commune, que le nom de la rue d’Enfer
serait supprimé, qu’il lui serait substitué celui de Leféron et que l’inscription
serait faite en lettres d’or sur pierre noire. »
Nonobstant cet arrêté, la rue d’Enfer conserve encore son nom.
— 6 —
ciant davantage aux ardeurs des masses, cherchèrent à conjurer l’orage,
qui menaçait l’association ; mais ils n’y purent parvenir et, le 1er mars 1792,
ils prirent l’arrêté suivant :
La société :
« Considérant que la froideur et la négligence de la majorité des
membres, entraîne sa ruine et peut établir un soupçon de leur inci« 
visme.
« Qu’il est impossible à six ou sept personnes de soutenir les travaux
commencés.
« A arrêté d’ajourner ses séances indéfiniment.
« Arrête encore que les présentes seront datées de l’an IV, de la Li« 
berté. »
Cet état de choses dura jusqu’au mois de septembre 1792 : le 21 de
ce mois quelques membres de la société se réunirent de nouveau et l’un
d’eux déclara que « vu l’indifférence constante et le dédain formel de la
plupart des membres absents pour la société, on ne pouvait se dissia
mnler qu’elle ne fût dissoute par le fait. » En conséquence il demanda
que cette dissolution fût prononcée et qu’on reformât immédiatement une
nouvelle société qui prendrait le nom de société d’omis de la République.
Cette motion fut adoptée ; la dissolution de la société des Amis de la
Constitution fut prononcée à l’unanimité, et les Amis de la République
se constituèrent immédiatement dans la salle dite \Auditoirel.
Ici nous entrons dans une phase toute nouvelle. La composition de
cette seconde association, le langage de ses membres, les arrêtés pris par
elle, tout diffère essentiellement de la première. On sent qu’entre le
1er mars et le 21 septembre 1792, il a dû s’accomplir des actes de la
plus haute gravité. En effet, le peuple de Paris avait assisté, le 20 juin,
à l’envahissement des Tuileries ; le 10 août avait entraîné la chute de la
royauté, et les premières journées de septembre avaient vu se consommer
ces massacres qui jetèrent partout l’épouvante. Aussi les esprits modérés
avaient-ils perdu leur confiance en même temps que leur énergie pour
le bien ; ils s’étaient retirés à l’écart et avaient laissé la place à des individus
turbulents, poussés les uns par un patriotisme exalté, les autres par
une ambition démesurée et presque tous n’ayant rien à perdre et tout à
gagner.
1. Ensuite ils tinrent séance dans le couveat de Sainte-Marie, puis dins
uue salle de l’ancienne abbaye de Saint-Corneille.
— 7 —
C’est dans cet ordre d’idées que fonctionna à Compiègne la nouvelle
société des Amis de la République ;
Dès la séance du 30 septembre, son président fit « un tableau comparé
de ce qu’avait fait la nation pour le roi constitutionnel, et ce que le roi
a perfide avait fait contre la nation » ; puis un citoyen proposa « d’envoyer
une adresse à la société de Paris, dite des Jacobins, comme ayant spé« 
cialement contribuée à la Révolution qui avait débarrassé la France des
« rois et de la royauté » ; il demanda en outre, qu’on priât la municipalité
de Compiègne, de « faire disparaître toutes les fleurs de lys qui sa« 
lissaient les murs de la salle. »
Ces deux motions furent adoptées par acclamations, et la séance se termina,
d’après le procès-verbal, par l’hymne des Marseillais chantée » avec
« des transports de joie patriotique ».
Le 14. octobre, l’assemblée arrêta qu’une fête civique serait célébrée le
dimanche suivant « en l’honneur des illustres morts de la journée du 10
août, et pour la délivrance de la Savoie du joug du petit despote Sarde. »
Le 18 du même mois, elle décida que « le bonnet rouge serait l’in« 
signe de la société », et qu’il serait fait des « petits bonnets rouges
pour les offrir aux citoyennes qui en faisaient partie ». La société, en
effet, ne se composait pas seulement d’hommes : elle admettait encore les
femmes.
Plus tard, dans d’autres séances, il fut convenu que les titres de « mon« 
sieur et de citoyen seraient bannis lorsqu’un membre parlerait à un
« autre ou d’un autre ». (22 novembre 1792.) — Que « le président
aurait toujours sur la tête le symbole de la liberté, c’est-à-dire, le
bonnet rouge ». (4 mai 1793.) — « Que les membres de la société
qui avaient des enfants les amèneraient en ces séances pour chanter la
dernière strophe de l’hymne des Marseillais. » (9 mai.) — Qu’on
rayerait du procès-verbal, la qualification de Montagnard donnée à un
membre, « attendu que cette qualité appartenait à tous les frères et qu’il ne
devait pas y avoir de distinction enlre eux. » —Qu’on adresserait une
pétition au conseil municipal « tendante à obtenir le changement de nom
de certaines rues et la suppression des noms aristocratiques. » (7 septembre.) 1 »—« 
Que tous les membres de la société seraient tenus déporter
I. Le nom de la plupart des rues fut en effet changé. M. Lambert de
Ballyhier, dans son ouvrage intitulé Compiègne historique et monumentale,
t. i, p. 279, a donné la nomenclature des rues qui furent ainsi débaptisées.
« la moustache et d’être toujours armés d’un sabre pour se mettre à
l’abri des insultes que pourraient faire leurs ennemis. » (1er octobre.) 
— Qu’il serait envoyé, « aux représentants du peuple souverain une
adresse pour les engager à porter un décret formel, obligeant les prêtres
fonctionnaires publics ou salariés par la République, de 25 à 50 ans,
à ne pouvoir remplir aucune fonction publique sans être ou avoir été
mariés », à l’exception toutefois de ceux « qui pourraient prouver que
ce n’était pas leur faute mais bien celle de leurs prétendues trop en« 
crouttées dans les vieux et absurdes préjugés. » (6 octobre.) 
Dans la même séance, les citoyens furent engagés à retourner les
plaques de leurs cheminées, à raison, sans doute, des emblèmes qu’elles
reproduisaient, et il fut décidé que tous les membres de la société se tutoieraient
à l’avenir.
A la séance du 31 octobre, une motion des plus étranges fut proposée.
Le procès-verbal du jour la transmet en ces termes : « On lit une lettre
particulière de Cambrai qui donne les nouvelles les plus favorables sur
l’état de la frontière du Nord, sur l’évacuation de Valenciennes et du
Quesnoy par l’ennemi. La joie qu’elles répandent fait faire la motion
d’inviter tous les membres à apporter ce soir leur souper et leur femme
en réjouissance de ces heureux événements. On chante quelques cou« 
plets de l’hymne des Marseillais. Un membre fait, de la part d’une ci« 
toyenne, la motion d’inviter chaque patriote à travailler, ce soir, à faire
« un républicain. »
Le 18 brumaire de l’an 11 (8 novembre 1793) , les soldats de l’armée
révolutionnaire, arrivés le jour même à Compiègne, furent présentés à la
société. Le président convia « les sans-culottes compiégnois à bien frater« 
niser avec leurs frères de l’armée révolutionnaire Un membre leur jura
« fraternité au nom de tous les citoyens de Compiègne, et le président
donna l’accolade au commandant et à plusieurs soldats. »
Quatre jours après, un curé « après avoir fait sa profession de foi,
déclara qu’il renonçait dès ce moment et pour toujours au métier de
prêtre qu’il regardait comme un métier de charlatan ». L’assemblée
lui vota une mention honorable.,
Enfin le quartidi, 24 du même mois, un incident causa une vive émotion
au sein de la société. Voici comment le procés-verbal du jour le raconte
:
« Un membre se précipite à la tribune et annonce qu’il vient de lire
sur la table du secrétaire, ces mots qui ne peuvent avoir été écrits que
- 9 —
« par un monstre : Je suis bon royaliste, moi: je m’enf… ; l’an II de la
a Republique une, divisible et périssable ; d’un autre côté, on a trouvé :
« Vive Louis XVII ! et plusieurs autres inscriptions dégoûtantes. Après
un grand tumulte causé par des cris d’indignation, un membre demande
que les portes de la salle soient toujours fermées et qu’elles ne soient
jamais ouvertes sans la présence des commissaires, lesquels demeurent
responsables de tous les événements qui s’y passeront. Cette proposi« 
tion est arrêtée. Un citoyen travaillant dans la salle dépose qu’il a vu
« la veille trois dragons écrivant sur le bureau, mais il ne les connaît pas
ni ne pourrait les reconnaître. Un autre membre demande qu’on mette
une garde après la séance ; adopté. Par amendement, il est arrêté que
deux membres de la société, deux frères de l’armée révolutionnaire et
deux dragons assisteront lorsque le juge de paix dressera son procès« 
verbal Le citoyen C… obtient la parole et dit en s’adressant aux
« dragons : « Dragons, je vous ordonne, au nom de la loi, de vous con« 
certer ensemble pour découvrir le coupable. » Un citoyen offre 50 fr.
« pour celui qui le trouvera. »
Cet incident n’eut aucune suite.
11 nous reste maintenant à parler de l’influence qu’exerça le nom seu I
de Marat sur la société des Amis de la République de Compiègne.
Le 9 avril 1793, hPubliciste de la République française, journal que
publiait Y Ami du peuple avec cette épigraphe : « Ut redeat miseris, àbeat
fortuna superbis, » avait inséré, dans son numéro 160, la lettre suivante
:
Compiègne, le 29 mars 1793, l’an second de la République
française.
AU CITOYEN MARAT.
« Citoyen législateur, c’est parce que j’ai une entière confiance en vous,
que je vous adresse les détails ci-joints, dont vous pourriez faire usage
pour le bien de la République.
« Jeviens de lire danslen°85 du Moniteur, à l’article de la Convention,
séance du lundi 25, que le général Vitgenkoff est employé comme tel à
l’armée qui va réduire les rebelles dans le département de Mayenne et
Loire. Et plus bas. Je iis : « Sur la proposition d’Albite, le ministre de
* la guerre est chargé de déclarer à la Convention si le général Vitgen
— 10 —
 » koff, est le même qui, à l’époque du 18 août, avait le commandement
« de l’armée de l’intérieur. »
« Celte lecture me saisit, et je ne vous écris qu’avec un tremblement
causé par l’inquiétude.
« Je connais ce général depuis qu’il est venu à Compiègne pour l’affaire
des bleds arrêtés à Ourscamp.
« Le piemier août de l’année dernière, je fus député à Paris, avec le
procureur de notre commune, pour affaires urgentes ; entre autres personnes
que nous étions chargés de voir, le général Vitgenkoff en étoit
une. 11 logeoit alors aux Tuileries dans la partie du bâtiment qui avoisine
le plus le lieu des séances de l’Assemblée. A la seconde visite que nous lui
fîmes, nous le trouvâmes au lit causant avec son médecin (aristocrate )  :
c’éioit à 9 heures du matin ; ce médecin sortit, nous entrâmes seuls
avec lui environ une demi-heure ; il nous fit part de ses inquiétudes et de
celles de. toute la ci-devant cour ; apparemment il nous croyoit de son-opinion,
soit par le motif de l’affaire dont nous étions chargés ou tout autre ;
il nous ajouta que ces inquiétudes étoient fondées sur les Marseillais, sur
une portion des membres de l’Assemblée législative, qu’il nous désigna
par le nombre d’environ une douzaine qui conduisaient la totalité ; il
ajouta qu’il y en avoit environ 250 dont on s’étoit assuré (c’est-à-dire,
la courj ; que le surplus étoit ou des incapables ou des gens timides.
« Huit jours après, l’affaire du 10 août est arrivée ; les hommes libres
ont écrasé les esclaves ; mais ce n’était pas tout. J’avais prévenu un Jacobin,
et, trois jours après, nous sommes partis, c’est-à-dire, que nous arrivâmes
à Compiègne quatre jours après notre départ ; malgré mon humanité,
j’espérais que ce vieillard inepte ou imbécile aurait été compris dans
le nombre de ceux qui ont vomi leur âme infernale dans cette précieuse
journée, et diminua d’autant la horde de nos cruels ennemis : il n’en
est rien malheureusement.
« Je suis forcé, citoyen, pour vous faire parvenir ma lettre, et d’agir de
ruse et de l’adresser à une personne sûre, car ici, on est tellement dans
l’erreur sur vos sentiments et vos principes, qui me sont bien connus,
qu’à peine osé-je vous deffendre, même parmi les patriotes ; je ne connais
qu’un seul homme, vraiment républicain (aussi est-il mon intime) , avec
lequel je puisse librement développer ma façon de pensée sur vous, Robespierre,
et autres de la Montagne.
« Pour faire connaître quelques uns de vos numéros que j’ai rapportés
dernièrement de Paris, j’employai aussi la ruse ; je les ai copiés sans nom
— Il -
d’auteur et ils ont été entendus avec plaisir ; les sots disent: Encore si
Marat parlait ainsi ! Voilà l’effet de la prévention et de la sottise, fruit de
nos vils aristocrates.
« Prenez, s’il vous plaît, une minute sur vos importantes occupations,
pour me faire savoir si ma lettre vous est parvenue, vous me ferez un
grand plaisir et me tirerez d’inquiétude.
« Je tremble que ce général ne nous trahisse aussi.
« Recevez l’assurance des sentiments d’estime et de fraternilé d’un vrai
républicain.
« Signé »
Le 11 avril, un des membres de société Compiégnoise révéla l’existence
de cette lettre. Aussitôt « la société, justement indignée d’un pareil acte
de scélératesse, rendant à la ville de Compiègne la justice qui lui était
due et considérant que cette cité avait donné des preuves multipliées de
patriotisme, de dévouement, de désintéressement, nomma C… et M…
députés vers la municipalité pour la prier de poursuivre la vengeance
de l’affront fait au civisme des estimables habitants de Compiègne.
« Il fut arrêté qu’il serait, dès le lendemain, écrit à Marat pour lui de« 
mander le nom du dénonciateur et le prier, dans le cas où il ne pour« 
rait le nommer, de publier, par la voie de son journal, la lettre que lui
« adressait la société.
« 11 fut également arrêté que Mathieu, député de la Convention, serait
prié de recommander à Marat la réputation des habitants de Compiègne
injustement outragée. Le bureau futchargé d’écrire les deux lettres. »
Nous ignorons si Marat reçut cette lettre, et s’il fit connaître le nom du
prétendu dénonciateur, mais ce qui est certain, c’est qu’il ne publia rien
de plus dans son journal ; seulement, à partir de cette époque, la société
paraît avoir eu grand souci de faire donner lecture pendant ses séances,
du journal du Patriote Marat, et, le jour même où ce dernier tombait
sous le poignard de Charlotte Corday, la société qui ignorait encore cet
événement, arrêtait qu’on lui « écrirait pour lui dire qu’il n’avait annoncé
que de grandes vérités en dénonçant la mauvaise conduite du 8mB régi« 
ment d’hussards. »
Bientôt la nouvelle de la mort de Marat parvint à Compiègne, et la société
s’en montra profondément affligée. Il fut décidé que le buste de Y Ami
du peuple serait placé dans la salle des séances avec ceux de J.-J. Rousseau,
de Brutus et de Lepclletier-Saint-Fargeau. Un orateur prononça un
discours funèbre « sur l’assassinat du républicain Marat, mort martyr de
- 12 —
« la Liberté », et il fut décidé qu’on célébrerait une fête civique en son
honneur.
En attendant, on chercha toutes les occasions de rendre hommage à sa
mémoire. Ainsi, dans la séance du 1er novembre 1793, le secrétaire de
la société donna lecture « d’une lettre d’un citoyen de Venette, nommé
Le Roy, par laquelle il demandait au président que la société voulût
bien lui donner au lieu de ce nom qui rappelle le souvenir des tyrans,
un nom républicain. Le président au nom de la société, lui donna le
nom de Marat, et sur l’observation d’un membre, il nomma la ci« 
toyenne W pour servir de marraine à ce citoyen, et le présenter
« avec le président par devant l’officier public de Venette. »
" Quelques temps après (le 18 novembre) , une motion bien plus surprenante
encore fut adoptée.
« Le président proposa de donner à la commune de Compiègne le nom
de Marat-sur-Oise.
« Un membre convertit cette proposition en motion, et demanda que
le drapeau qui est sur la ville, fût ôté et qu’on en substituât un plus
grand sur lequel on lirait ces mots : Commune de Marat-sur-Oise.
« Adopté:
« On proposa d’écrire à la Convention pour solliciter cette faveur ; un
membre proposa de nommer trois membres pour porter à la Convention
le voeu de la société.
« Adopté :
« On proposa par amendement d’en charger particulièrement le pré« 
sident. Cette motion appuyée, il fut arrêté que le président avec deux
« membres des autorités constituées et nommées par elle, feraient cette
pétition à l’assemblée en y conduisant tous les effets trouvés dans les
églises. »
C’est à la faveur de cet enthousiasme révolutionnaire, que se prépara
la fête qu’on devait donner en l’honneur de Marat et dont la célébration
fut fixée au-30-brumaire suivant.
Ce jour-là, en effet, la ville de Compiègne fut en émoi, et l’on vit défiler
dans ses rues un cortège dont le curieux programme se trouve tout
entier dans le procès-verbal que nous allons transcrire textuellement, afin
de ne rien altérer de son originalité:
« L’an deuxième de la République une, indivisible, invincible et impérissable,
le trente brumaire \ onze heures du matin, la société populaire de
1. 20 novembre 1793^
— 13 —
Compiègne et grand nombre de citoyens des deux sexes, voulant célébrer
la mémoire de Marat et Le Pelletier, les plus illustres martyrs de la Révolution
française, et marquer d’une manière éclatante le triomphe de la
Raison et des lumières sur le fanatisme et les préjugés, réunis dans la
cour d’une maison nationale, appartenant, il y a des siècles, au despote
Capet \ en sont sortis au bruit du canon dans l’ordre suivant :
« Groupe de l’armée révolutionnaire précédant une pyramide élevée à
la gloire des citoyens morts pour la défense de la patrie ;
« Groupe de tambours ;
« Groupe de citoyennes portant diverses inscriptions et notamment celleci
: Nous gardons nos coeurs pour les défenseurs de la patrie ;
« Buste de ROUSSEAU porté par deux frères de la société : il était environné
d’enfants et de femmes portant des drapeaux tricolores sur lesquels
se trouvaient inscrits les noms des ouvrages célèbres de cet homme immortel
 ;
« Groupe de musiciens ;
« Buste de MARAT précédé de deux étendards tricolores sur lesquels on
lisait : Ami du peuple, il mourut pour lui !
« Un poignard enveloppé d’un crêpe funèbre et porté au haut d’une pique
laissait voir ces mots : « Un fer parricide le ravit à notre amour.
« Groupe de citoyennes portant des fleurs et le flambeau de la Raison ;
« Groupe de citoyens avec cette devise : l’Ami du Peuple nous laisse
un grand exemple.
« Buste de Pelletier Saint-Fargeau : sur le pied du buste étaient écrites
ces paroles : Il vota la mort du tyran et le royalisme l’immola.
« Groupe de citoyennes portant diverses inscriptions relatives à la fête ;
« Groupe de frères d’armes ;
« En suivant la rue de la Fédération 2 on se rendit dans le temple de la
Liberté (ci-devant Saint-Jacques) et là, un court éloge de Marat et de Pelletier
fut prononcé. L’orateur le termina par le serment solennel gravé
dans tous les coeurs vraiment républicains, et que leurs bouches ne sauraient
prononcer trop souvent pour animer ces âmes tièdes que le moindre
succès enivre comme le moindre revers les abat.
« Cet éloge fut suivi d’une strophe en l’honneur des grands hommes ;
après quoi le cortège se remettant en marche, se rendit sur la place de
la Loi 3.
1. Le château.
2- Aujourd’hui rue d’Orléans.
3. Place de l’Hôtel de Ville.
— 14 —
« Là un bûcher attendait l’instant de dévorer quelques restes du despotisme
et de la'superstition, et, en quelques minutes, au bruit du canon, aux
cris répétés de vive la République ! il n’en resta plus que les cendres dont
le vent fit justice.
« On se rendit ensuite dans le temple de la Raison \ où étant arrivés,
un frère de la société prononça un discours aussi éloquent que fort de
moyens, dans lequel il fit sentir que l’homme ne devait jamais écouter
d’autre voix que celle de sa conscience, d’autres lois que celles de la République,
d’autres principes que ceux de.la Raison, de la Liberté et de
l’Égalité. Il a adressé à Levêque, ci-devant prêtre et à sa femme, les plus
utiles, les plus touchantes leçons, et le président, en plaçant sur la tête de
la jeune épouse une couronne civique, lui a rappelé qu’elle devait à la Patrie
les enfants auxquels elle donnerait le jour et lui a imposé l’obligation
de les élever d’une manière digne d’elle.
« Dans cette séance intéressante tous les coeurs étaient émus, les âmes
attendries, et les républicains qui portaient encore des noms rappelant le
siècle odieux de la tyrannie, déclarèrent les quitter, et, à leur prière, la
société leur en imposa d’autres, à la charge toutefois d’en faire dresser acte
par-devant l’officier public pour leur sûreté civile.
« Alors on chanta deux hymnes à la Liberté et en l’honneur de Pelletier
et de Marat, puis on se remit en marche pour se rendre au lieu des séances
ordinaires de la société. En y arrivant,les bustes de Pelletier et de Marat
furent placés en face du président ; les drapeaux et les guidons tricolores
environnèrent le bureau, et le président prit séance.
« Dans la salle s’est trouvée une superbe statue de la Liberté peinte en
bas-relief et de forme colossale par le citoyen *** employé aux remontes, qui
a saisi avec empressement cette occasion de montrer son attachement à la
Révolution.
« Sur la motion d’un membre, il a été arrêté que vers les sept heures
du soir, il y aurait un bal patriotique dans le temple de la Raison, et la
société voulant conserver la mémoire d’une fête à laquelle tous les vrais
républicains se sont empressés de concourir, d’une fête dont des citoyennes
vertueuses et attachées à la patrie ont fait l’ornement, d’une fête, enfin,
qui consacre d’une manière solennelle et authentique l’horreur des rois,
le mépris dû aux dévots, aux imbéciles et aux fanatiques, mais particulièrement
l’amour ardent de la République française une, indivisible, in1.
Eglise Saint-Antoine.
— 15 —
vincible et impérissable, a ordonné que de tout ce que dessus serait dresse
le présent procès-verbal.
« La strophe Amour sacré de la Patrie a été chantée de suite, et la
séance levée à quatre heures moins un quart du soir. »
En lisant ce procès-verbal si plein de haine et d’invectives pour l’infortuné
Louis XVI, on ne peut s’empêcher de se reporter, par la pensée, aux
protestations de dévouement que la ville de Compiègne faisait à ce même
roi, quand par l’organe du lieutenant-général de son bailliage, M. de Pronnay,
elle lui disait :
« SIRE,
« Votre présence nous fait sentir avec combien de justice nos coeurs vous
avaient déjà nommé Louis.le-Bienfaisant.
« C’est une gloire propia a votre ville de Compiègne d’aimer ses rois et
d’en être aimée. Sa fidélité inviolable lui a mérité depuis longtemps l’honneur
d’être plus d’une fois le séjour de vos augustes prédécesseurs.
« Ces sentiments, Sire, sont le plus précieux héritage que nous avons
reçu de nos pères ; nous le conservons religieusement et nous le transmettrons
sans déchet et sans altération à la postérité qui nous suivra.
« Ouy, Sire, tous également fidèles, tous remplis du même zèle pour
votre gloire, du même resnect pour votre thrône, du même amour pour
vostre personne sacrée, nous mettons toute nostre gloire dans nostre
obéissance et nostre soumission. Daignez, Sire, agréer nos hommages avec
cette bonté qui annonce un grand Roy et qui signale sy heureusement les
prémices de vostre règne.
« Puisse, Sire, vostre ville de Compiègne mériter d’être toujours la ville
bien-aimée ! Puisse la grâce quelle reçoit aujourd’hui de posséder Votre
Majesté dans ses murs, luy assurer la même faveur chaque année d’un
règne aussy long, aussy glorieux que nous le font espérer nos voeux et
ceux de la nation !
« Sire, nous n’aspirons qu’à l’honneur d’être et de paraîire à vos yeux,
le peuple le plus fidèle ; Vostre Majesté nous rendra le plus heureux l. »
Doit-on s’étonner d’un pareil contraste et faut-il accuser la ville de
Compiègne tout entière d’avoir, en si peu de temps, méconnu ainsi son
antique devise : Régi et regno fidelissima ? Évidemment non.
1. Vatout, le Château de Compiègne, p. 499.
- 16 —
11 s’opère, pendant les jours de trouble et d’effervescence populaire, une
mobilité des plus grandes dans les esprits : on passe volontiers d’un excès
à un autre: un entraînement aveugle s’empare d’une partie de la population,
et le reste, qui la laisse faire, n’a conscience de sa responsabilité morale
que quand les événements sont accomplis. Plus tard la vie normale
reprend son cours ; on oublie ce qui s’est passé et l’erreur qu’on a commise
ne sert même pas 5 en empêcher de nouvelles. N’est-ce donc pas là
le cas de s’écrier avec l’illustre Bossuet: « Et nunc, reges, intelligile ;
erudimini qui judicatis terram ! »
FIN.
