La grège libre, ot) e £ar a. bignan, â paris, :hè2 chatjmerot jeune, libraire,
AUTPÀTLAlS’-ltO^A'L-, GALERIE DE BOIS-, H°. 189.
SEPTEMBRE l82I.
La grège libre, ode.
DE-L’I-MPRIMERIE DE GUIRAUDET,
-_ j^tfe s&iut-Honorc ', n°. 3i5. "~ " — - ■
La grèce libre, ode par a. bignan.
A PARIS,
CHEZ GHAUMEROT JEUNE, LIBRAIRE,
AU PALAIS-ROYAL , GALERIE DE BOIS , K°. I Sg ,
SEPTEMBRE l82I.
La grège libre, ode.
(JTÉNÉREUX descendans et de Sparte et d’Athènes-,
Peuples long-temps courbés sous le poids de vos chaînes ,
Captifs , redevenus soldats ^ - -
Marchez, ô fils des Grecs ! marchez à la victoire :
Imitez 5 s’il le faut, dans les champs de la gloire,
•Et Codrus. et Lioiydas.
(6) 
Cinq siècles de malheurs, cinq siècles d’esclavage
N’ont pas encore éteint ce sublime courage
Qui des rois brisait"lajGertë  ;
Que l’amour du pays en redouble les flammes.
Recouvrez deux trésors , si "chers aux grandes âmes,
„La vengeance et la liberté.
Liberté ! liberté ! dont la sainte puissance
Epure les vertus, exalte la vaillance  ;
Déesse, idole des mortels ,
En vain de ta patrie un sort jaloux t’exile.:
Tes enfans dans leurs coeurs te gardaient-un asile
. Tour y relëver-tes autels.
ti ) 
ÎLe courroux amassé dans leur âme inflexible Après
 un long sommeil éclate plusjterriblej ; _ _-_
Malheur àvqui l’a mérité ! . ^ '^
Tremble, fier Musulman ! ton dernier jour s’apprête:
Tremble ,-leur, brasjrengeur sjrr ta^Goupable téte_ ^
Balance le glaive irrité. • -- ;_ ;_-'_'___^
Croyais-tu que jamais Ui-y^eur_.de.la^Grèce._ :_c
Contre le trône impie où s’a.ssied ta mollesse^ _.
Ne lèveraitses-étendards ?_:.-_-~_-f2- ;il
Croyais-rtu ,d’accablant ^u poids-de l’esclavage j.
Eteindre d’unemain le flambeau du courage,-
De l’autre , lelflambea.u_des. arts ? ;
(8j
Ton injuste pouvoir, ta stupide ignorance - D’un
 peuple de héros ont lassé la constance.
O douleur ! 6 honte ! à forfait ! Un
 barbare a régné sur cette noble Athènes
Où brillait Périclés , où tonnait Démosthènes
Où Miltiade triomphait !…."  ;
Combien ont tressailli leurs ombres consolées} Lorsque
 la liberté sous leurs froids mausolées -
Les a réveillés par ses cris !• - Je
 crois les voir frémir d’orgue.il et d’espérance ; "
Je crois les voir encor de leur antique Ianée
Agiter les poudreux débris. "- --
(-"9j
P Grecs ! entendez-vous cette voix qui vous crie :
Armez-vous , triomphez , délivrez la patrie ? ;
L’audace est maîtresse du sort.
Du fond de leur tombeaux nos ombres courroucées,
Contre vos-ennernis tout à coup élancées, '
Vont sur eux déchaîner la mort*
Et moi , si je brûlais de l’héroïque flamme
Dont Tyrtée autrefois sentait battre son âme.
Lorsqu’il s’avançait aux. combats-, - Je
 vous dirais : Brisez vos indignes entraves ; Libres,
 si vous mourez ; si vous (vivez, esclaves.
Sachez-préférer le trépas. -
Rendez aux fils d’Othman carnage pour carnagej
Que la rage réponde à l’appel de la rage y
Victimes , frappez vos bourreaux :
Que tout âge et tout sexe aspire à leur ruine  ;
Que chaque vierges’arme et devienne héroïne  ;
Que chaque Bnfant soit un héros.
Pour qui fut sans pitié, soyez sans indulgence- ;.- _,
A l’horreur des forfaits mesurez" la vengeance ; .
Qu’ils tombent partout expiîans !
Des flots d’un sang impur inondez le Bosphore !
Que le fer les déchire et le_feu.les_dévoreI , •
Point de grâcepour les, tyrans 'v
f h) 
. Champs sacrés, en succès n’étes-vous plus, fertiles ? • Ne
 renaîtrez-vous point, combats des Thermopyles-, -
De Platée et de Marathon ? .
Portez , portez la mort aux Xercès de Byzance ! - Que
 l’on cherche la place où siégeait leur puissance .,
Que tout meure jusqu’à leur nom ! _ -
Honneur au citoyen, qui venge sa .patrie,,- •
Et d’unjviljiippresseur provoquant la furie.
Présente son ^sejn au-trépas ! _„ . .
La vieillesse l’admire et l’enfance le pleure :. ; .
Son ombre en vain descend dans la-sprnbre demeure ;
Sa mémoire n’y descend pas.
( « ) 
Honte au lâche soldat, transfuge des batailles ^
Qui vientjéfugier au fond de ses murailles
Sa fuite et ses pâles terreurs ! ~
Il vieillit "dans l’exil, il meurt dans la misère~, îl
 meurt’-, et ses enfans, au nom seul de leur père,
Rougiraient de verser des~pleurs. -" '
Généreux héritiers de généreux,ancêtres ,
Dans le sang des brigands qui s’appellent vos-~maîtres
Plongez vos bras victorieux ;
- Jurez , jurez-leur tous une. éternelle guerre :
Immoler sans remords les tyrans de la terre,
C’est honorer le Ttoi des-creùx.
C tf ) 
Ce Dieu qui d’un seul mot donne ou ravit la gloire,
Fera parmi vos rangs descendre la victoire
Sur l’aile de la liberté  ;
Dieu défendra les arts contre la barbarie ,
L’honneur et la vertu contre la tyrannie-j
La Foi contre l’impiété. - ~
Oui, que la Grèce enfin d’un long joug" affranchie ,
Puissante par les lois, par la paix enrichie, '
Remonte aux jours dé sa grandeur.
Poètes et guerriers ; illustrez votre mère :
Que le siècle d’Achille et le siècle d’Homère
Unissent leur .double splendeur.
( 4) 
Dans vos temples sacrés ,"dans vos jeux pacifiques,
O vierges ! confondez vos voix patriotiques
Pour chanter vos libérateurs  ;
Du laurier triomphant parez leurs nobles têtes.
Que l’honneur ait ses droits, le courage ses fêtes, -
La gloire ses adorateurs.
Mais avant que la Croix, libre et victorieuse, .
Renverse du Croissant la-puissance odieuse, -
Quel-péril naît de toutes parts ! - . -Ah !
 s’il est des Hibr-tèls qu’indigne l’esclavage,Que
 touche la pitié, qu’enflamme-le courage-, -
Qu’ils viennent sous ses étendards !
( i5-y
Dans quel profond sommeil languissez-vous encore ?
O peuples ! levez-vous  ; la Grèce vous implore :
Vengez ses maux, rompez ses fers.
Sa cause se rattache à la cause du monde j
C’est sur sa liberté que désormais se fonde
La liberté"de l’Univers.
L’arbre du despotisme et de la tyrannie"
Lève contre l’Europe une tête impunie^
Que tardez-vous à la briser ?
Frappez , le ciel s’unit aux efforts de la terre :
A défaut de vos bras , sa foudre^^dSeEûjrS^,
S’élancera pour l’émgser, & VQ
