mparnasse envahi,
PETIT POÈME ALLÉGORIQUE,
Au SUJET PU SACRE DE S. M. CHARLES X.
Mr <yé. rS. M>« Ûlcr, ÂC€otf ?i« c, <
ANGOULÈME,
DEjL’lMPBlMEME DE F.' TaEMEAV , 1MPEIMECB DO Roi.
 ? ,' —
f," -*' MDCCCXXT.
Le paumasse envahi, petit poeme allégorique,
Au SUJET OU SACRE DE S, M. CIUM.ÏS X.
N^i ?*^ ANGOULÈHE,
l>fi ^IMPRIMERIE DE F.' TBÉMEAU, IMPRIMEUR DU Roi,
MDCCCXXY.
±M>&^
JLLM ouvrant mon Focmc, quelques personnes pourraient
croire que j’ai contracté l’obligation de flatter,
depuis le premier jusqu’au dernier vers ; et l’on s’étonnerait,
à la fin du premier Chant, de n’avoir pas
encore trouvé un seul grain d’encens, Aussi, je m’empresse
d’annoncer que je n’ai point eu la pensée
d’élever, au Monarque, un de ces monumens d’adulation,
aussi éloignés de la dignité des Peuples, que
de la majesté des Rois, Mon Ouvrage n’est qu’un jeu
d’imagination, une suite de tableaux allégoriques,
variés autant que possible, pour chasser l’ennui, et
éviter la monotonie ; sans doute, c’est un tribut d’à"
mour et de respect, que je me suis proposé d’offrir
à l’auguste Famille qui, après nous avoir sauvé encore
une ibis, ne cesse de veiller à notre gloire et
à notre bonheur : mais j’ai pensé que, prodiguer la
louange, c’est la dégrader ; que plus elle est rare,
mieux elle est sentie ; et je n’ai dit que ce qui pouvait
ai'êlre pardonné par la noble modestie des fils
de Sa !rit-I.6Uif ; qlîe'ce qui devait être lé^étô,*apres
moi, par l’immense majorité, pénétrée, aujourd’hui,
du grand bienfait de la restauration.
Je n’ai pas omis le nom de ma ville natale ; j’y tiens,
parce que, de tout temps, elle a fait preuve de son
dévouement à la légitimité, et que, sous ce rapport »
elle a déjà, pour elle, le suffrage le plus auguste (*).
Quant au fond de l’Ouvrage, j’en ai senti les
imperfections ; mais les circonstances m’ont pressé ;
voila mon excuse, « qui, j’espère, sera agréée par
ceux qui aiment à cnçou'ragcr ia bonne volonté ;
qui sur-tout sentent, comme moi, combien il est
doux d’essayer un homniage à, 'CHARLES X »
Q>. MuMetr.
( * ) Fous €les de Cognât} disait un jour MOSSIEDH à l’un de
aoshonorables Députés}tantvMwojSoye »(« Mmvenu….
Le parnasse envahi. chant premier.
,z\ux armes î Enfans cluPermcsso,
Aux armes ! le danger vous presse !.,,
Tel fut le terrible signal
Qui, grâce, sans doute, au génie
Trop habile artisan du mal,
Troubla soudain la douce vie
Des demi-dieux ( qu’on me passe ce nom ) 
Admis à boire l’ambroisie
Dont, chaque jour, la coupe d’Apollon ,
Reçoit les flots sacrés…. Aux armes !…
Ah ! que ce signal est affreux,
Quand on a savouré les charmes
LE PARNASSE
De ec séjour délicieux
lit si recherché, qui surpasse,
Du moins rivalise les cieux, »,.
Où tout est plaisir.,,, du Parnasse ! !.
Quand doue ce cri désolaient’,
Échappé du fond de l’abyme,
Apporta sur la double cime
Et le désordre et la stupeur ;
Chacun, libre d’inquiétude9
Aux lieux chéris du Dieu des vers,
Entraîné par des goûts divers,
Suivait ses penchans d’habitude.'
Chantre de l’amour et du Vin,
Anacréon , le verre en main ,
Et déjà pris de la plus douce ivresse,
Couronné de lierre, égayait,
Faisait les honneurs d’un banquet
D’amis choisis par la mollesse :
Reine du festin et des coeurs,
Là, Sapho, sur un lit de fleurs »
Du coin de l’oeil, au cher Alcée,
Disait tendrement sa pensée ;
Près d’elle, Properce ajournait
Le souvenir de son amie ;
ENVAHI./ y s ?
Et, môme Tibulle cessait
Do regretter les charmes do Délie.
Le sensible Ovide oubliait
Et les déserts de la Scylhie ,
Et les injures de César ;
il or ace, armé d’un flacon de nectar,
Versait, en riant, l’ironie
Et sur P/ndare ci sur Boileau,
Ces deux insignes buveurs d’eau,
Auxquels sa verve l’associe,
Mais qu’il dédaigne, et ne reconnaît plus,
Quand, usant largement des faveurs de Baçchus,
Le célèbre ami de Mécène
D’un vin sec et léger corrige riïippocrèno.
Et vous aussi, Chapelle, et Saint-Ange, et Chaulicu,
Poètes du plaisir, et que la France honore,
Étiez dans cet aimable lieu !
Tendre Parny, lu t’y trouvais encore !
Et môme , si Rome pouvait
Me pardonner, Betnis ! ton nom m’échapperait !.,
Plus loin, Ménandre, et Térence et Molière,
Et le mordant Lucille, et Tapre Juvénal,
Et Despréaux et Martial,
Et tous ceux dont la muse, ironique ou sévère,
fc LE PARNASSE
Tour vaincre nos défauts, s’arma d’un fouet sanglant,
Ou nous reprit en badinant,
Assis sous des saules antiques,
Dont les cimes, en s’inciinant,
Figurent de vastes portiques,
Philosophaient…. Et, pour conclusion,
Tous décidaient, sans nul scrupule,
Que toujours Ioih.de la perfection ,
L’homme serait toujours Méchant* ou ridicule.
Ailleurs, sous un berceau de fleurs,
Seul confident du secret de leurs coeurs j
Pindare, à la voix de Corine,
Mariait sa lyre divine :
Et, dans ses transports ^pardonnait
A celte rivale si belle
Les attraits qui -, vainqùèUrsfpôtir elle,
Avaient eu , tant de fois, le prix qu’il méritait,
Ici, Milton , aux pieds d’flomère ,
Attendri, récitait ses vers à (a lumière y
Près d’eux, le chantre des héros,
Et des moissons et dès troupeaux ,
La gloire de Rome , Virgile,
Ravi, se retrouvait dans les chants de Delille..,.
ENVAHI,
Mais le charme a cessé ; la peur
A pénétré dans ce lieu de délices ,
s Et tout le Parnasse ci » rumeur
Courait consulter les auspices :
 » Arrêtez, s’écrie Apollon ,
D C’est aux conseils de là raison,
 » C’est à d’énergiques mesurés,
 » Et surtout, c’est à moi, qu’il faut se confier,
 » A moi que le péril n’a jamais fait plier ;
 » Non pas à la foi des augures,
 » Toujours trompeurs… Je suis ili'iruit
p Que, pour fêter un Prince qu’il chc.il,
 » Un peuple entier vers le Parnasse
 » Se précipite, et vous menace
) > Du désastre le plus affreux
 » Que puisse vous garder la colère dés dieux….
 » Votre bonheur, votre richesse,
 » C’est l’Hippocrènc et le Pcrmessé( *)  :
 » Après le nectar sans pareil
 » Qu’IIébé verse au maître du ciel,
( .* ) L’on feînt ici que l’Hippocrènc et le Perniesse arrosent te
Mont l’amasse, bien que l’un et l’autre coulent près de l’Hélicon,
en Béotic ; mais l’auteur voudrait que la critîtjue û'eùt quo
cela à iui reprocher…. .
 » Qucl.breuvage est plus doux que celte onde sacrée
 » Et si pure , dont j’aime a voir
 » Tous les jours ma cour enivrée ?
 » QucF serait votre désespoir,
 » Si la source en était tarie !..
« Vous maudiriez votre immortelle vic.i
*> Et pourtant, si, poussé par des voeux indiscrets,
 » Lé peuple ambitieux, qu’Apollon volts signale,
 » Envahit nos divins sommets,
 » Doutez-vous que, bientôt, cette troupe rivale
 » N’ait épuisé les fleuves saints
 » Auxquels s’attachent vos destins ?.. »
 » Non ! dignes enfans du Parnasse j
 » Vous ne subirez point une telle disgrâce ;
 » Et dès qu’il faut céder vos plus beaux droits,
 » Ou seconder mon bras pour les défendre,
 » M’affermir sur le trône » ou m’en laisser descendre:
 » Déjà, je connais votre choix I…. ».
Après un moment de silence »
Un poète, aux longs cheveux blancs, .
Mais les yeux encor pétillans
Du feu qui l’inspira… d’un pas grave s’avance,
Et tombe aux genoux de son Roi,
Qui, par respect, daigne lui-même
Porter la main devant son diadème :
 » Eh ! qui souffrirait plus que moi,
 » S’écria le chantre d’Ulysse,
 » Si rilippocrènc, hélas, me refusait
 » Son doux nectar.*.. Qui verserait
 » Plus de pleurs sur son sacrifice ?..é
 » Depuis qu’en ce divin séjour
 » Je peux, à chaque instant du jour,
 » Heureux do la soif qui nie presse,
 » « Savourer les douceurs d’une onde enchanteresse ;
 » Trots mille fois, bientôt, Philomèle, au prtntems,
 » A payé le tribut de ses tendres accens ;
 » Trois mille fois Flore et Pomono
 » Ont vu reverdir leur couronne ;
 » Et trois mille fois les guérets >
 » Riches des trésors de Cérès,
 » Ont chargé ses autels des présens qu’elle donne…
 » Et tant de siècles de plaisirs
 » Ne se seraient gravés dans ma pensée,
 » Que pour me rappeler ma fortune passée,
B Pour me livrer à de cruels désirs !…
 » Non l jamais je ne saurais croire
w Que le destin , en me fixant ici,
 » M’ait gardé des tjui mens .. qu’il trouvât de la gloire
 » A mo tromper, à me ttahir ainsi !, ».
té," LE PARNASSE
 » Mais je mo tais,. » fils de Latone,
 » Oracle de ces lieux, ordonne,
a Dispose en maître ; Homère n’a do foi,
 » De vie et de bonheur qu’en toi :
n Plein d’amour, et libre de crainte>
s II s’abandonne à ta volonté sainte. »
Dés murmures approbateurs
A ces mots, se firent entendre…
Le dieu du Pinde allait rëprchdrd..>
Mais déj/i » Blelpomène en pleurs
jUaitdahs Iç^ bras de son frère !
 » Quoi ! dit-ello, ce mont sacré
 » Par tout l’univers vénéré,
 » Cette demeure à tous les tiens si chère »/
 » Le Parnasse, pourrait enfin,
> Dépouillé dé ses privilèges,
 » Tomber en des mains sacrilèges !…
 » Maïs Apollon, as-tu consulté le destin ?
n Et notre perte est-elle inévitable !
— Mèlpomène » avant tout consultons le danger…
 » Le destin n’est invariable
 » Que pour qui perd l’espoir de le faire changer ..
 » Quand i altéré des ondes du Permesse*
« Et jaloux do ta douce iyresso
ENVAHI. »t
 » Qui fait le bonheur de ma cour >
 » Tout un peuple marche et s’empresse
 » Vers ce délicieux séjour :
 » Je dois réprimer sa folie ;
 » je dois conserver l’ambroisie,
 » Le dépôt trois fois précieux
y Que » pour queues élus, m’ont confié les Dieux…
 » Ma soettPj armons-nous de courage,
 » Et par de généreux efforts,
Ï> Défendons, gardons les trésors
 » Qui nous sont échus en partage ! ».
ïl dit, et sur son coeur, trois fois »
Pressant sa compagne immortelle,
ïura trois fois dç triompher ppur elle.,**
 » Fils des dieux, Apollon, entends aussi ma voix,
S’écria fièrement, avec la sage audace
D’un vétéran, un soldat du Parnasse ;
 » Sans reproche et sans peur, j’ai long-teins combattu
« Quiconque, sur la double cime y
 » Osa prétendre un droit illégitime ;
 » C’est par là que je suis connu,
* Et pour éloigner du Permosse
ta , LE PAUNASSE
 » Tout indigue profanateur, ;
 » J’ai souvent poussé la valeur ,
 » On le sait, jusqu’à la rudesse :
 » Non pas que je veuille, à tes yeux>
 » Me peindre avec trop d’avantage,
 » Ni l’offrir d’un ton fastueux
 ;> De mes exploits le superbe étalage ;
 » Mais je crois avoir mérité
* De ta justice , au moins de ta bonté,
 » Le poste du danger… Et ce bras, je le jure !…
Comme il disait ces mots, Mercure
Accourt, aussi prompt que l’éclair,
Et, de la part do Jupiter,
Dont la volonté souveraine
Régit tout, hormis le destin ,
Annonce aii dieu de l’Hippocrènc
Que , pour peser un grand dessein ,
L’Olympe se rassemble, et que, sans plu3 attendre) 
Lui-même Apollon doit s’y rendre.,..
Tout le Parnasse, à ce coup imprévu,
Treuil lant, crut avoir entendu •-_
L’arrêt du sort, l’arrêt terrible *
Qu’il redoutait… çt d’abord, soit effroi,
ENVAHI. >*.
Soit juste respect pour son Roi,
Restamuet, presqu’insénsible…
Mais, bientôt, des cris de douleur
Trahissant ce calme imposteur,
Un affreux désespoir s’empare
De tous les esprits, qu’il égare… »
Virgile maudissait ses vers » <
Ses vers chéris de l’univers,
Et, dans ses transports énergiques, '
Aux flammes encore une fois
Dévouait ses chants héroïques ;
Homère » demeuré sans voix »
Furieux, de son Odyssée
Frappait sa poitrine oppressée ;
Euripide , en pleurs, demandait
Pourquoi le destin, qui voulait
Le priver de son ambroisie",
Pour comble de maux s’obstinait
A lui promettre une immortelle vie….
L’ardent Corneille s*emportàit,
Le doux Racine gémissait,
■"■'■ Et, dans cet insensé délire,
Patny même, Parny faillit briser la lyre \
Que lui confia pour toujours
Le dieu foldU-e des Amours.,..
i| LE PARNASSE
 » Modérez ces transports, dit le fils de Latone »
 » Et cédez sans dépit,… Non, sans doute, jamais
 » En vous quittant je n’eus plus de regrets i
 » Mais c’est Jupiter qui l’ordonne »
 » Jupiter mon père » et mon Roi….
 » Qui lui doit plus d’amour, plus dé respect que moi ?
 » Savez*vou5 si'," frappé divcoup qui nous iiiertace »
 » Son coeut n’a pas frémi polir nous ?
 » Si ce n’est pais poursauver le Parnasse, ;'.
 » Qu’il,veut prendre conseil de tous ?..*
 » Je vole où. le devoir m’appelle.*..
 » Vous, redoublez de courage et de zèle,
 » Et pour rester rivaux , sans devenir jaloux »
 » Consentez que le sort désigne
 » Le poste dont chacun devra se rendre digne : « :
 » Il en est un pourtant, dont le hasard, je crois,
 » Ne doit pas régir l’importance ;
 » Celui qui sur l’airain jadis grava vps lois ;
« Qui, plein de coeup et cU prudence,
 » À si souvent déconcerté ;
 », L’ambition, ou la,démence : ,
 » Boileau, n’a-t*il pas mérité
 » La réçompe.nse qu’il demande ?
', » Et le posté qui doit offrir^
p te plus d,o chances à courir,
y ' ÈNVAÏtî. 1$
 » Souffrucz-vous qu’un autre le défende ?…
 » Mais le temps fuit,., Lo monarque des Dieux
« M*attend… Jupiter !ô mon père l
 » Songe.'que c’est pour toi que je quitte ces lieux I.#
 » Et si l’essaim ambitieux
 » Dont je sais le voeu téméraire,
 » M’apprêtait un affront… Promets-moi ton tonnerre !»
ïl dit… Le raphV- Ko'ùY.
À deviné les ordres de Phébus…
Il accourt, et le dieu de qui la main si fièro
Tient le flambeau de l’univers,
Disparaît tout-à-coup sur son char de lumière ,
Laissant, après lui, dans les airs,
tin immense sillon d’éclajrs.
>6 .-".■ LE PARNASSE
Chant deuxième,
jrxtf dernier ciel de l’Empyrée »
Sous les lambris d’une voûte éclairée
De soleils tous plus radieux
Que celui qui brille à nos yeux »
Au fond d’une salle pavée
D’énierâ'udi.v.'et’derubis »-
£t sur un : ne magnifique
Formé d’uue topaze Unique,
Le maître de l’Olympe assis »
Des Dieux présidait l’assemblée :
 » Sachez mon désespoir ! s’écria Jupiter….
 » Une région désolée
 » Gémissait Sous un joug de fer :
 » Le sang de ses peuples, à peine »
 » Suffisait à l’ambition
 » D’un tyran » dont l’a me inhumaine
 » N’aimait que les combats, et la destruction ;
 » Les mères, les femmes tremblantes »
 » A genoux devant mes aulels »
ENVAHI. \ ?
 » Mè tendaient leurs mains suppliantes ; *
 » Jupiter ! roi des immortels,
 » Disaient-elles, sois-nous propice !
 » Que le flambeau du jour ne brille plus pour nous,
 » Ou que notre tourment finisse !,..
 » Garde aqs enfaris, nos époux !
 » Du tigre '.couronné dont le joug nous opprime »
 » Brise le sceptre illégitime !
 » Rends-nous à nos anciennes lois ;
 » A cette famille de Rois »
• Qui jamais ne virent de gloire
 » Que dans l’amour de leurs sujets,
D Qui, pour consacrer leur mémoire,
 » Eurent assez dé leurs bienfaits..*.
« Que la fureur, le fanatisme '
 » Ont repoussés,… mais que le repentir,
 » Et la haine du despotisme
 » Rappellent à grands cris…. ». Je sentis tressaillir
 » D’horreur et de pïtié, mes entrailles divines….
 » Assis sur de vastes ruines,
 » Le tyran , semblait refuser
 » Même au maître du Ciel le droit de l’écraser…
 » Accomplissant l’arrêt dé ma colère ,
 » j’appelle, et ligue contre lui
 » Tous les potentats de là térr ?.,..
A.*
i8 LE FARN.ASSE
> Seul, et fier de l’unique appui
 » Qu’il cherche en sa férpçe audace,
 » H veut lutter, et ne voit pas
* » Que c’est un dieu , que c’est le bras
 » De Jupiter qui le terrasse….
 » 11 tombe enfin…. Et ses sujets,
 » Avec le bonheur e| la paix,
 » Recouvrent celte illustré race
 » Qui leur promet, comme autrefois,
 » Autant de pères qqe de Rois.
e Je crois que Jupiter, par ce bienfait insigne,
 » De quelque encens se montrait digne….
 » Mais je n’ai fait que dec ingrats >
 » Des coupables, dont jp suis las :
 » Et je dois, avec jalpusip ,
 » Voir ces Rois , que j’ai retirés
> Delà poudre, oti leurs noms gisaient presqu’ignprés,
 » Aimés, chérisi jqsqu’à l’idolâtrie.,.,
 » Celui qui le premier reprit
 » Le sceptre que mon bras, par pitié, lui rendit,
 » A vécu…. Ce ri'est plus qu’une ombré
 » Errante sur la rive sombre….
 » Mais le so.mmej !l de Hternellp nuit
ENVAHI. 19
T> Fermait ses paupières à peine ,
 » Que j’ai vu. ( pouvait-il échapper à ma haine l ) 
« » Des millions d’adorateurs
 » Inventer, pour lui, des honneurs,
 » Auxquels toute la pompe humaine,
 » Je l’espère, n’atteindra plus !…
 » Digne héritier, dit-on , de ses vertus,
 » Moi je dis, d’un nom qu’on encense,
 » Et d’un faux culte qui m’offense,
 » Son successeur veut, d’un Sacre inipesant
 » Offrir l’aspect éblouissant :
 » Déjà , pour cette grande fête,
 » Les soldats, et le peuple, et la cour, tout s’apprête ;
 » Tout annonce que, sous je ciel ,
 » L’homme jamais ne vit rien de pareil….
 » Vraiment, je sais que, pour répandre
 » Encore plus d’éclat sur ces jours solennels,
 » C’est en face dermes autels
 » Que tout doit s’accomplir..,. Mais peut-on s’y mé•■*
prendre ?
 » Pour qui ce cortège nombreux,
 » Et cette suite magnifique ?
 » Pour qui ces transports et ces voeux ?
 » Ce* chants d’amour-, cette ivresse publique ?
 » . LE PARNASSE
 » Pour qui cet or, ces diamans ?
 » Pour qui celte pourpre éclatante ?
 » Et même…. pour qui cet encens,
 » Et cette cohorte imposante
• De ministres sacrés ?… Ah ! tout est pour le Roi,
 » Et rien… que le dépit, pour moi…
 » Tant d’honneurs aux grands de la terre
 » Sont une injure au Maître du tonnerre ;
 » Et déjà mon juste courroux
 » Aurait vaincu ma patience…,
 » Mais ï'aï voulu savoir de vous
 » Si je devais fermer mon coeur à la clémence :
. » Ou, par quels moyens je pouvais
 » Sans écraser les ingrats que j’ai faits,
 » Leur apprendre à quelle distance
 » L’homme doit mettre et ses Rois et ses Dieux:
 » Où le respect finit, où le culte commence…. »
La Déesse des ris, des plaisirs et des jeux,
Vénus, fière de ce sourire
Si puissant et si gracieux,
Seul gardien de son bel empire »
Vénus répond à Jupiter :
 » Moi » j’incline pour la clémence….
ENVAHI. ai
 » Et ce peuple, grand Roi, dont le faste t’offense,
 » Moi…. j’ose dire qu’il m’est cher….
 » Si j’avais à juger la terre,
 » Après mon peuple de Gythèrc,
 » Celui-ci recevrait lé prix ;
 » Tant il est bien dans le coeur de Cypris,
 » Tant il est digne de lui plaire l
 » Qu’il soit mcpnslànt et léger,
 » Je le veux ; mais aussi » comme il est doux, affable,
 » Et sur-tout prompt à corriger,
 » A réformer, en lui » ce qui n’est pas aimable !
« Toujours vif » mais toujours traitable ;
• Toujours sensible a de tendres appas ,
 » Mais toujours prêt à voler aux combats ;
 » Toujours jaloux du surnom d’invincible ,
 » Mais toujours aux regrets que Mars soit si terrible.. »
 » Ah ! qui peut s’irriter contre un peuple pareil ?
 » Tout à ses Rois, il lès adore ï
 » En cela, je l’approuve encore ;
 » Et ne vois pas qu’il outrage le ciel ;
, » Quel monarque donc sur la terre
 » De Jupiter n’est pas le mandataire ?
 » Lequel » sans en faire l’aveu,
',« • LE PARNASSE
 » T’appelle son maître et son dieu ?
• Lequel, sur tes autels consacre sa couronne*
 » Sans confesser qu’il ne la doit qu’à toi,
 » Qu’il n’occupe un si haut emploi,
* Que pour l’offrir tout l’encens qu’on lui donne ?
r> Ah ! Jupiter, songé bien que Ips Dieux
 » Doivent être moins fiers do punir que d’absoudre »
i> Et que tu ne portes la foudre
. » Que pour goûter encore mieux
 » Le bonheur d’être généreux,.,, i
Parlant ainsi, là*cîne de Cythère »
A*dc art » découvrait au maître du tonnerre ,
Ce talisman mystérieux,
Cette ceinture enchanteresse,
Qui toujours ajoute à Vénus
Une grâce, un charmé do plivsiMP
Les yeux fixés sur la Déesse ,
Jupiter , ému , soupirait….
Et » malgré lui, déjà se trahissait.,,.
 » Je sais, dit le fils de Latoriè,
 » Je sais que lé dieu qui pardonné
 » Est aussi fort que le dieu qui punit… »
ENVAHI* $
 » Mais trop souvent l’indulgence endurcit
 » Les coeurs, loin de les vaincre, et bientôt une gràco
 » Produit le comble de l’audace…
> Apollon le connaît aussi
 » Ce peuple in juste et sacrilège,
 » Quo » par trop d’indulgence, ici »
 » La fille do Tétliys protège,
 » Mais qui, pour honorer ses Rois,
 » Violé, confond tous les droits….
 » C’est-cp pas lui qui me menace
 » D’escalader, d’envahir le Parnasse,
 » Q ui, pour un nouveau roi ( disons un nouveau dieu ) 
 ». Ose attendre de ma faiblesse
 » Q^e je lui permettrai d’épuiser le Permosse,,..
 » Oui,… Pour. Sa Majesté', c’est ? encore trop peu
 » Que chacun » pour lui rendre hommage
 » Jette des fleurs sur son passage>;
 » Que lès noms les plus révérés
 » Lui soient à Penvi prodigués ;
 » Que tout genou fléchisse en sa présence ;
« Qu’on le bénisso, et qu’on l’encense :
t> Et qu’à l’ai rain » qui tonne dans Ips airsy
n Lé peuple, avec transport, unisse ses ooheerts…
 » Pourplùs d’honripurV il faut encore
 » Qa'ivrode « non nectarsi=dôux, si précieux,
a Le plus mince flatteur, dans la langue des Dieux,
 » Apprenne à bégayer : Grand Prince, je l’adore !
p Jupiter !.., je parlo sans fiel,
D Mais je vois à regret que ce peuple frivole
 » Trop souvent, aux dépens du ciel »
 » Fasse la part de son idole ;
 » Et je br.4in.St.. •— Oui ! s’écria Mars »
r> Oui, pour justifier ta plainte,
 » Apollon, tu n’as que la crainte..,.
 » Car le monde, jamais » n’offrit à mes regard*
 » Ni plus d’honfteur, ni plus de gloire,
 » Ni plus d’exploits précieux à l’histoire,
 ? Que ce peuple, indigne, à tes yeux,
 » Même de la pitié des Dieux,,.,
« Quand tu fais le tour de la terre »
 » Et que ton char étiiicelant »
 » Sorti de Téquateur brûlant ;
 » En des climats plus doux va semer la lumière,
 » En arrivant au pays, fier enedr
 » Du nom quehj ? donna la fille d’A$érior ;
P Ralentis ta coursé rapide,
 » Arrête-toi, Piiébus » auxcolonnes d’Alcidc. »,
 » Là tivHrasl eh lettrés d’or r : ,*■ „i
 »/-es enfqmvd^tage cl de t’Èbre,
 » Trophçutmxait seiii deio,paix,
ENVAHI. **
 » Qui leur rappelle les bienfaits
 » D’un peuple justement célèbre.*,
 » Et ce peuple..,. Hélas ! c’est celui
 » Qu’Apollon poursuit aujourd’hui,
 » Celui que Jupiter accuse…. Mais que dis-je ?
> Jupiter lui pardonne…, » Ici, par un prodige
Encore nouveau pour les cieux,
La foudre, que le Roi des Dieux
Tenait en sa main immpi telle,
Du bouclier de Mars reçoit une étincelle
L’éclair suit de près, et soudain
Un horrible coup de tonnerre
Ébranle et l’Olympe et la terré.,.,.
Même.le dieu du feu, Vulcain ,
Ne peut comprendre ce mystère,
Et Vulcain , confus , stupéfait,
Croyau t déjà que son père l’accuse,
Rêve, tremblant, à son excuse….
Chacun en silence attendait
Le dénouement…. Les immortelles
Surprises que la peur fût plus puissante qu’elles,
Les Dieux, heureusement distraits
Par les grâces et les attraits
De Vénus, qu’embellit encore
Le trouble qui la décolore.
5
>6 . ;./■■. LE PARNASSE
Cependant,'le plus alarmé ,
C’était le Roi du ciel sans foudre »
C’était Jupiter désarmé..,.
Pensif, il cherchait à résoudre
L’affreux problème du destin ;
Et malgré lui, son front triste et chagrin »
Son sceptre renversé, sa pénible attitude »
Tout décelait sa vivo inquiétude.,..
Mais , bientôt, le maître des Dieux
Reprend sa majesté ; sa tête se redresse ;
Ses traits ont retrouve' leur fierté, leur noblesse ;
Et le feu qui brille cri ses yeux
Dit assez que son coeur n’a plus rien qui l’oppresse.
Ainsi, quand du soleil le char éblouissant,
Court du Lion lé signe ardent>
Et ,. sur nous, fixe les nuages,
Tristes prêcurspùrs dès orages ; '
Plus d’une fpis, le même instant
Unit le calme à la tempête,
Le doux zéphir aux aqùilbris.,..
Le Dieu qui nous niepaçe, et quo nous invoquons »
N’afait que détourrior la têle,.,. l
 » Cessez £dil Jupiter, cessons tous de frémir
ENVAHI. *1
 » Du prodige éclatant qui vient de s’accomplir :
 » C’est lo destin qui me rappelle
• Une promesse solennelle,…
i Lo jour qu’à mon justo courroux
 » J’immolai les Titans jaloux i
 » Quand j’eus déppsô mon tonnerre »
 » Content d’avoir humilié
 » L’orgueil des enfans de la lerre,
 » El que, de mon coeur la pitié
 » Eut enfin banni la colère :
 » Je vis les cadavres fumans
 » De cette nation vaincue…
. 9 Je palis,' ». et mon âme ê'muo
 » A,ma bouche dicta le plus saint des sermeris ;
« Je jutai par le Styx, et par son onde amère,
 » Que, toutes les fois qu’en son cours »
 » L’astre brillant qui mesure les jours /
 » Ramèneiâit l’anniversaire
 » Du triomphé que je pleurais,
a Si les mortels, par queIqu’offen ?e,
 » Avaient provoqué ma vengeance ,
 » Désarmé, je pardonnerais,*,
 » Ce grand jour, ce jour (l’indulgencoi '
 » Nous éclaire.,. Eh ! bien donc, pèuplëque j’accusais,
• Rends grâces au dès ! in de l’avis qu’il me donne !
** LE PARNASSE
* Garde à ton idole, à ton roi',
 » JL’enççns que je voulais poui\moi ;
* Je l’ai juré.,, je te pardonne ! !!..  »■
— » Mon père, reprit Apollon, '
 » Par tous Ips dieux ! PU quoi me touche
 » Le serment serti de la bouche ?
 » Et qu’as-tu promis en mon nom ?
 » As-tu Juré que Je Parnasse,
 » Que mon héritage serait,
 » Quelque jour, le prix de l’audace ?
9 Qu’en vain, à tes genoux, ton fils te supplierait
De le défendre d’une offense
Qui doit se réfléchir sur toi ?,.,
Car, point de détour, la distance
De Jupiter jusques à moi,
« Est-elle donc si grande-, qu’une injure
N’en puisse combler la mesure ?
 » Et n’est-tu pas mon père, aussi bien que mon roi ?
— » Eh ! bien, dit le maître du mende,
 » Parle, mon fils, parle avec liberté ,
 » Et voyons si jamais mon coeur a résisté
 » A ma tendresse sans seconde..,
v Et d’abord, est-il, dans le ciel,
 » Un poste plus digne d’envie
 » Que celui que je le confie ? »
ENVAHI. î{>
 » Après moi, quel est ton pareil,
 » Quand, guidant le char du soleil,
 » Tu marches en triomphe, et fais voir à la terre
 » L’asiro bienfaisant qui l’éclairé ;
 » Cet astre si beau, si pompeux,
 » Ajoutons, si digne peut-être
 » D’obtenir l’encens de son maître,
 » L’eneens fumant pour le pèro des dieux..,
 » Quand, poussé par une imprudence
> Dont Jupiter, comme Apollon,
 » Garde à jamais la souvenance,
 » Quand l’audacieux Phaëton ,
 » Trop confiant en des mains inhabiles
 » A maîtriser des coursiers indociles,
« A d’irréparables revers
 » SJ follement exposa l’univers ;'
 » Que , près de sa ruine entière,
 » La terre en pleurs invoqua ma colère :
* Qu’enfin, pour ne pas voir le monde s’enflammer*
 » Je fus contraint de l’immoler,
 » Le malheureux… Ah ! si ce n’est la tienne,
Quelle douleur fut égale à la mienne ?,..
J> Mais c’était peu pour mon amour
 » Qu’on l’appelât le dieu d.u jour j
M LE PARNASSE y
 » J’ai voulu, j’ai faî^ plrif eiiçofe :
9 Et, Roi, je t’ai placésurcessommels fameux,
 » .Où jo.çonsenf que l’pu t’adore
 » A l’égal du premier des dieux ;
■ » On pour toi, pour lés tiens » coulé ceftq ambroisie,
 » Rivale du npçtar ; desiscieu:r,
 » Et qvj^d’uiie immortelle vie
 » Te garantit à janiais ,les, dpuppijrs..,
 » Que{to.f^MJlaprèsrt§i) ^ dej f^yçur^Jf,>
 » Tu prévois  ? tu .crains un outrage »  ;
 » Et veux que, Jypiter s’engage
 » A te^en^p ») ,., ftlAÎs, Apollon,
 » Je te l’ai d) tj »J 9.jour qiù.n^us èçi\$\r$.
« Est vin jour sacré,PPuç, ton. père^
 » Jour d’indulgenceset. dp pardon,
 » Quiproscri^tpu^ar^
 » Oui m^ejédois^^absjtpfiir
 » .JJe^la ^plpnté^dp.punii ;*,,
 » Demain, j^ rep^rîd^ ;
 » Avebje. droii^
 » Demain, mpn fijs, fa sèriaf éçputj^ y ; }
 » Et si, pb ;ii toi, mon coeur, las de trop de bonté,
 » DPU s’irriter… demaj^
 » Oui,.,, parje||ty^
ENVAHI*  ! "Si,
 ;■' Treis fois sacré, le firmament
Fut ébranlé ; les ondes du Cocyte
Soudain suspendirent.leur çourf :
Le fier, le bpl astre dps jours
Voila spsraypijs au plus,vîte,,.
Et pendant qu’ici bas le monde Consterné
Faisait des voeuxau, maître d^ tcnnqrre ;.
Avec tPus ses jpar^il^, huml^Içrn^p^ prost^fn,é,^
Apollon adorait sort père,, •
Ciunt troisième.
XJB Parnasse offre au voyageur,
De loin , un aspect enchanteur ;
Tout ce que la belle nature
A de varié, de riant,
Et de plus rare en sa parure,
Se réunit dans ce tableau charmant :
Là , le feuillage et sa verdure
Flattent les yeux par des attraits
Qui leur manquent dans nos bosquets ;
Dans leurs nuances fugitives ,
Les fleurs y paraissent plus vives
Qu’en nos jardins ; elles ont plus d’éclat,
Et leurs parfums, plus doux à l’odorat,
Avertissent souvent qu’elles viennent d’éclore,
Que de l’oeil on les cherche encore.,..
Le Pin , qui menaçant les cieux,
Porte si fièrement la tête,
Dans nos forêts n’est point majestueux
Comme cçlui qui couronne la crête
De co mont sacré ; le cyprès
A qui nous confions nos pleurs et nos regrets ,
N’a point cpltP mélancolie
De Parb.ro, au pied duquel Tibuite, en soupirant,
Se plaint des rigueurs de Délie ; •
Noire laurier » sur-tout est différent
De celui dont Virgile et le divin Homère
Tressent, en défiant leurs plus hardis rivaux,
Les couronnes de leurs héros,,..
Oui ! 6Ur ce mont que l’univers révéré »
Tout offre des appas et des charmes nouveaux ï
Tout semble y respirer le bonheur et la vie…*
Tout nous flatté et nous fait envie,••
L !espérance neiis y conduit :
Et pour cueillir plutôt ces palmes immortelles
Dont l’ambition nous séduit,
DU':Roi des airs nous voudrions les ailes..,.
Kousarrivons.*. Le charme, hélas, n’est pas détruit^
Mais, pour toucher à ce lieu dé délices,
Que do périls à vaincre, et que de précipices
Afraricbir !,*. Les flancs escarpé*
De la montagne > où le fils de Latone
A son apanage et Son trône,
Eu ligue droite sont coupés
Paiulcs sentiers, dont la pente rapide
Fait trembler le plus intrépide ?
Où, souvent, le moindre faux pas
On le sait, amène une chuto
Dont on ne se relève pas.,,,
Le mal, c’est que l’on se rebute
Toujours trpp tard, des obstacles divers
Semés dans ces foules si saintes,
Pour inspirer de salutaires craintes ;
Il semble » hélas, qu’on préfère un revers
A la fausse honte de faire,
Pour son salut » quelques pas en arrière ;
Le pied glisse.,,. Et payant un téméraire orgueil,
On tombe » d’éeueil en éçueil,
Jusqu’au fond de ces noirs abîmes,
Célèbres par tant de victimes. ;,, .
C’est là que le triste Cptlin
Se faisant justice lui-même,
Déteste enfin ses vers, qu’il frappe d’anathême y
Que le malheureux Chapelain,
. Enveloppé d’une niiit éternelle, ..'y
Erre au hasard » pâle, et tremblant,
Et, dans soii désespoir, déchiré en sanglotant,
le Poème de (à Pucclle ; .'"-
J^à, qu’en grand deuil, Lamplhe-Hbudardy
ENVAHI. S5
Humilié, reconnaît, mais trop tard »
Que, pour chanter dignement la cpjèro
Du valeurpux fils dp Thétys,
11 faut la vpîx elles aeppns d’Hpm6re.,M
Là, qu’un infortuné Marquis
De ses disgrâces authentiques
Accuse , en gémissant, la Bible et ses cantiques,,. »
Enfin, c’pst là qu’un Cardinal
Qui, pour illustrersa mémoire,
Sonda tous los chemins qui meneur à la glpiro,.
Confus d’avoir , en indigne rival,
Poursuivi l’auteur de Rodrigue, -r
Reçoit le prix de sou intrigue ,
Et malgré lui, songe, hélas, que ses ver*
Sont oubliés de l’univers..,,
Toutefois , il est au Parnasse
Certain sentier, où l’on peut s’engager
Du moins , pii le dit, sans danger,
Et glisser sans trop dp disgrâce ;
L’un des plus connus, ce sentier,
Est celui de l’aimable et joyéUx chansonnier,
Celui dU 1 poCté volage
Sacrifiant aux grâces, aux amours ;
De nos Parriy du nouvel ilge,
De nos modernes troubadours »
Le sentier, qu’en leurs rêveries
Fréquentaient Bpufilcrs et Ghaulicu »
Quand ils apportaient à leur dieu ,
Au lieu d’encens , quelques grain3.dc folio….
Où le légeryl’ainiabie Bachaumont,
Teut pn riant avee Chapelle,
Venait/ » pour Bàcchus, pour sa belle,
Respirer l’air dps bpsqucts d’Apollon,
Où passèrent depuis, ceux qui * sans autre envie
Que de rPmasser quelques fleurs
Pour en orner le chemin de la vie,
Humbles courtisans des neuf soeurs »
A de gracieux badinages
Bornèrent teajours tours hommages., »
C’est près de ce sentier » que, fier du beau dessein
Qui l’encourage et qui le guidé, /
j&rneste rencontra Voluïm
C’étaient les chefs de la troupe intrépide
Qui, des terreurs d’un désastre prochain » -
Troublant les bords do l’iîîpppcrène,
Jusques dans le coeur d’ApoHon
Avait porté la crainte d’un affront,
Enfans des rives de la Seine, *
0e ces délicieux climats,
ENVAHI. S ;
Où régnent à là fois et Minerve et Pallas,
Ils venaient, sur la doublé cime » v
S’abreuver du diviu nectar, . .,
Sans lequel l’écrivain, même lé plus sublime,
Serait toujours Un poëte sans art. ,
Ils ne visaient point à la gloire
De prendre place au temple de mémoire,
Parmi ceux dé qui l’univers
Chérit et les noms et les vers :
Dans la délicieuse iyresse
Où l’on s’endort aux sources du Perinesse,
Ils ne cherchaient que des accens d’amour,
Et des cantiques d’allégresse,
Pour célébrer dignement le grand jour
Dont l’aurore, déjà » brillé sur leur patrie.
Illustre rejeton d’une tige chérie »
Un prince, noble et généreux,
Et mille fois plus fier des voeux
Du peuple qui l’appelle au trône de ses pères,
Que de ses droits héréditaires,
CHAULES-DIX, surnomméYidotedçs Français,
D’un sacre solennel ordonnait les apprêts…*
Vainement » en l’honneur du Prince,
Là cour voudrait éclipser laprovince :
53 LE PARNASSE
Le peuple a juré que les grands
Lui cédèrent !P moi nd re grain d’encens.
Les grands ont Èrneste à leur tôle,
Brncste poète de cour >
Et qui, pour triompher, s’apprête,
A tourmenter sa verve nuit et jour :
Le peuple, à Volsein se confie ,
Et croit > avec ce chef ardent,
Que la force du sentiment
Peut, seule, enfanter le génie.,,,
Venus par des chemins divers
Aux lieux chéris du Dieu des vers »
Les deux partis se trouvaient en présence :
Les yeux fixés sur ce mont sourcilleux
Fait pour déconcerter les plus audacieux,
Tous gardaient uii piofond silence.,..
Erncste enfin vers son rival s’avance ;
 » Tes projets > dit-il » sont les miens,
 » Et mes dangers bientôt, seront les tiens….
 » Vois seulement, vois ces pentes rapides,*'..
 » Et ces chemins glîssahs, et ces rochers perfides. ;;
fi Si nous devons, ici, nous disputer'l’honneur,
 » Ou le droit dû la préséance » ..•''■'
ENVAHI. 39
 » Le vaincu » j’en ai l’assurance,
 » Doit, dans sa chuté, entraîner le vainqueur…*
 » Volsein, évitons ce malheur !..*
B Livre-toi jsaiis inquiétude,
 » Ait rival désarmé qui demande la paix.
 » Dp tous ces sentiers, je connais r
 » Lo plus facile et le mo|ns rude :
« Volsein , jp guiderai tes pas….
 » Et dp peur que la jalousie
 » Ne nous garde une perfidie ,
a Je le veux lu* Tu commanderas !*.* »*
Millp acclamations répondent
A ce discours: les grands au peuple se confondent ;
Et tous, à l’instant^ ont promis,
Ont juré do rester unis,
Pour célébrer, polir cmbcljir la fêle
Que ieùr'entlipusiasmp apprête*
Cet accord, toutcfpîs » n’était pas un succès ;
Que do dangers,, » avant d’atteindre
A la hantcui* de ces sommets
Si menaçants ! que de chutes à craindre !.. »
Enccr, si l’on n’eut eu qu’à combattre les lieux 1. »
Mais las l indigné, furieux
D’être jeté soudain au milieu des alarmes ,
Tout le Parnasse était en armes ;
Et dans les moindres défilés,
Les postes so trouvaient doublés…
Quand Volsein, conduit par Erneste
Au sentier le nions périlleux,
Vit combien le triomphé était encor douteux,
Et combien un échec pouvait être funeste :
11 s’arrêta.,. « Chers compagnons ,
 » Dit-il, l’heure critique approche.,.
 » N’ayons du moins aucun reproche
 » A nous faire, et délibérons*
 » Ce n’est pas quo je vous conseille
ti De renoncer nu beau dessein
 » Qui vous amène… une honto pareille
 » Ne fera point rougit Volsein ;
 » Puis , on le sait, quand un Français »
 » Guidé par l’amour do sou Priuco,
 » A résolu d’obtenir un succès,
 » 11 ne rétrograde jamais.
 » Pour lut le danger le plus mince,
 » Le danger qu’il voit sans effroi,
 » C’est celui qu’il court pour son Roi,,,
 » Je ne veux quo cette prudence
 » Qui, sans l’intimider, secoudo la vaillance.
 » Nous n’aypns » en notre faveur, -
 » Que la gloire de l’entreprise,
. » Et l’espoir, en cas de malheur »
 » De pouvoir prendre pour devise î
 » Tout est perdu, tout,,, fors ^honneur /..*
1 Car, ici » rien,,, qui ne nous sôit contraire :
 » Nous ayons à vaincre et les lieux »
 » Et les enfans du Pamasso en colère,
 » Et peut-être même les Dieux.,.
) > Voyez cetfe pente glissante ; (
 » Ces ravins profonds… au-dessus,
 » Ces rochers , qui, pour rester suspendus »
 » N’ont plus que leur niasse imposante…
 » Voyez ces sommets escarpés,
 » Et ces défilés occupés
 » Par une garde menaçante,,,
 » Voilà qui doit, sans changer nos projets,
 » Nous garantir d’un écart téméraire ;
 » Pariez î pour atteindre au succès
 » Que vous désirez, quo j’espère,
 » Chers compagnons, que faut-il faire ? *
— » Se confier encore à moi »
 » Répond Ertiesté » et rester sans effroi.,.
 » 11 n*est qu’un sentier, au Parnasse »
 » Où vous puissiez vous engager,
4*
LÉ PARNASSE
 » Du moins, sans chercher le danger
 » Le voici… Ccst là que je passe ;
 » Quand, dans le jardin des neuf soeurs,
 » Je viens dérober quelques fleurs,..
* Sans doute, il est sous bonne garde :
 » Mais c’est moi que cela regarde t… '
« Seul, je vas sonder le terrain :
 » Et, si quelque péril me presse,
 » A moi, Français ! à moi Volsein î
 » Sera mon signal do détresse… »
11 dit, et, d’un pas assuré ,
Tout épris d’une ardeur nouvelle,
Marche droit à la sentinelle.,*
 » Qui va là ?*, sur ce mont sacré,
 » Mortel, coupable et téméraire,
 » Réponds-moi, que prétends-tu faire ?
n Ne viens pas profaner ces lieux , »
 » Sache que c’est un sanctuaire
 » Toujours rempli de demi-dieux,,.
 » Fuis bien vile, et crains ma colère !..
— » C’est pour CHARLES , c’est pour mon Roi »
 » Fils du Parnasse, que j’envie
 » Ta délicieuse ambroisie.
 » Non, je n’y prétends rien pouv moi !.,
ENVAHI. ,fï
* C’est pour une Famille auguste,
* Dont les dignes chefs, tour-à-loUr,
 » Méritèrent de notre amour •
* Les noms de Bien-$imè% de Pieuto et de Juste}
 » C’est pour un Prince, dont lo coeur
 » Toujours droit » fut toujours sans peur ;
1 » Qui, près du trône de son pore, »
 » Bon à montrer à des amis’,.
 » Aussi lien qu’à des ennemis,
 » Tient dans ses mains les foudres delà guerre ;
 » C’est pour la fille d’un martyr. ».
 » Qui, des poines de son enfance
 » Né veut garder lp souvenir P
* Que pour goûter tout lo plaisir
 » Dés oeuvres de sa bienfaisance ;
 » C’est pour un Prince, encor auprès do son berceau »
 » Et qui, sur le sein do sa mère,
 » Promet notre bonheur, pour mieux venger son père :
 » C’est pour un fragile roseau
 » Qui doit, un jour » porter la France entière !..
— 0 La France t.*. s’écria lo soldat d’Apollon,
 » Oh ! le beau, ; le glorieux nom 1
 » Parlez… cette terre chérie -*.
 » Serait-elle votre patrie ?
* Et CttAfeUS’Dtx serait-il un Bourbon ? 1
— » Oui… Bourbon » et digne de l’être. ».
 » Au trône il nejait que paraître »
• Et déjà l’on se plaît à saluer en lui
 » Le petit’fils de Louis et d’Henry :
 » De ce bon, et brave ilenry-Qualre,
 » De qui l’illustre nom jamais
 » Ne frappera roreille d’un français »
 » Qu’il né tréssailip, et sente son coeur battre ;
 » De Louis-le-Grand, fils de Mars,
 » Père des lettrés et des arts.., »,
— » Louisdè-Grand ! reprit le gardien dti Parnasse ,
> Ah ! quelsdoux souvenirs ce beau nom nie retrace !..
i) Louis-le-Grand ! dans ce divin séjour,
' » Je songe encor au bonheur dé ta cour t
■*-.■.'.
■— » Mais en quoi celte cour » si brillante et si belle,
 » S’il vous plaît, vous toucherait-elle ?
— Elle accueillit, protégea Despréaux.. »
—'• Qu’entends-je ?.> Le noble adversaire
n Des Chapelain et des Laserre,
> ta terreur de tant do rivaux t. ».
Et bien vite Ernoslo, à ces mots,
y' ENVAHI »  ;;..-y ;:y  ;-.yy-45 ;.
S’incline devant lé poeto . ■
De ce beau siècle d’immortels,
1> A qui l’Europe éleva tant d’autels ! »,
— » Français, dit Boilcau , je regrette
 » De ne pouvoir vous traiter en amis ;
n Mais Apollon, mandé près de son père,
 » Nous a laissé la consigne sévère
 » De repousser, comme ennemis ,
s Tous ceux dont le caprice, ou la folle imprudence,
 » Pour pénétrer jusqu’en ces lieux,
 » Profiterait do son absence ;
>)  Je dois encor vous dire qu’à ses yeux.
 » Vous êtes des ambitieux »
 » Qui, d’épuiser notre ambroisie,
> Nourrissez la coupable envie.,.
 » Et je le confesse, jamais,
 » Depuis que le fils do Latonë,
tt M’appelant auprès de son trône »
 » A fixé mon séjour sur ces divin* sommets »
 » Jamais je n’avais vu des légions entières
 » Des Muscs assiéger les demeures si chères :
 » Se peut-il que tant do mortels
 » Soient appelés à puiser au Pcrmessa
*ô LE PARNASSE
 » Lodéfx Nectar qui fait notre richesse ;
 » A i#pïrpr l’encens dp nos autels ?..,
 » C’est ?au nom de notre patrie,
 » Français » que je vous en supplie.*,
y » Ah ! îenoncez à des projets
 » Qui peuvent vous garder de si cuisans regrets.. »
T- » Non , crois-moi, répondit Erneste,
 » Nous lié venons^ point en cos lieux
> Accomplir dp coupables voeux…
 » Sans nul scrupule, j’en atteste
 » L’honneur » le premier denés dieux !*•
 » Mais, Despréaux, tu sais comme la Franco
 » Aime ses Rois ; comme elle les encense.*.
 » CHARLES, jaloux d’imiter ses aïeux » >
 » Veut » au pied des autels » recevoir la epuronno »
 » Quo les droits du sang lui gardaient »
> Que chacun de grand coeut4lui donne ;
 » En ces jours solennels tous les Français voudraient
> Pressés autour do leur Monarque,
 » Entonner des hymiips d’amour,
 » Et le saluer, tonr-à*tpur,
>> D’un seul mot digne de remarque ;
« Tous voudraient pour s’exprimet 4 mieux,
ENVAHI, 4r
 » Emprunter la langue des Dieux,, »
 » Du reste, ils sont loin de prétendre !»..
— » Mon devoir.., hors de là, je ne puisrien entendre !
 » Plus d’instances..* rptircz-vcusl
 » Ah ! si le maître du Parnasse
 » Vous trouvait en ces lieux, quel serait son courroux,
« El quelle serait ma disgrâce !..*
 » Eli l bien donc , sur l’honneur ( tu sais
 » Qu’en notre cher pays, jamais
 » Cette borne lie se dépasse )  !
 » Sur l’honneur, je te le promets !
 » Si le beau zèle qui nous guide ,
 » Poëtc’ilîustrc, te décide
t> A nous traiter avec faveur ;
 » Goûter la liqueur du Pcrmesso,
 » Et fuir avec plus de vitesse
 » Que le cerf devant le chasseur »
• Sera, pour nous, la loi-la plus sacrée,
 » Dont l’obéissance ail encor,
 » Chez les mortels, été jurée.*..
* Si, pour te vaincre, il faut un autre pffprt,
 » J’invoquerai le nom, lo beau nom quo la terre,
>vAvec toi, proclame et révère…
 » C’est au ncm de Lpuis-le^Grand
 » Que Dèspréàux cède et se rend ! ».. ;
"-*-. o Vous l’avez entendu !. s’écria le poëto »
 » Dieux immortels ! vous connaissez
i> La violence qui m’est faite :
 » Vous êtes justes… c’est assez !
 » Et toi ! qui sais si bien subjuguer ma faiblesse,
 » Qui veux toujours vaincre.,. Français l
 » Dis aux liens que jo leur permets
 » Les rives saintes du Permesso… .
 » Mais, par le Ciel » souvenez-vous
> Que, si trompés, par ce nectar trop doux »
 » Vous succombez au sommeil de l’ivresse,
 » C’en est fait* »» vous nous perdez tous !
ENVAHI, y to
Chàn’t quatriëiië ;
JLJASS un tristo et morne silence,
N’osant crpire Une trahison,
Mais soupçonnant une imprudence,
Les défenseurs du sceptre d’Apollon
Ouvraient leur rangs aux.enfans de la France :
C’est pespréaux qui les devance,
Et qui, sur sa tété, en répond. ».,
Mais les téméraires à peine
Marchaient sur le tapis de fleurs
Étendus aux bords enchanteurs
Du Permesse et de l’Hippocrène,
Quo par trois fois tous les échos,
En choeur, répétèrent ces mots :
Prudente au Parnasse / »… et mystère f »».
C’était l’instant où les neuf Soeurs, .
$o LE PARNASSE
Fuyant et leurs adorateurs » .
Et le secret du sanctuaire,.
Allaient, au beau cristal des eaux,
.Confier ces appas, chers à tant de rivaux,
Mais que les nymphes du Parnasse
Si sagement ne prodiguent iamais,
Pour que le désir, qui surpasse
Si souvent la faveur, garde tous ses attraits,
Malheur à qui, poussé par une flamme impure,
Oserait d’Actéon renouveler l’injure !
Malheur même à qui, sans dessein ,
Soulevant le voile incertain
De l’onde qui baigne leurs charmes,
Aurait des chastes soeurs excité les alarmes l
Car l’accident devient égal
A l’acte le plus téméraire,,
Et toute .faute C3.t-.volontaire
Après cet épialant signal :
Prudenc3,ajfi gffl&apsp, !….& niy stère !…
Souvent. » tejpartije^ojns mj&r*
Pour sortir d’un péril extrême,
Est le meilleur et le plus sur ;
Boileau conçoit, adopte un stratagème,
ÉNVAHr, S*
Et sans révéler son dessein,-
Aussi prompt que l’éclair, quitte Erpéste otfYoïseii>>
Il court à l’avance des Muscs-,
Et, préludant par des excuses,
Eperdu, les larmes aux yeux,
Les conjure par"'fous les Dhnûf,-
De croire au zèlo qui l’anime ,
Sur-tout de ne- pasj différer ,
Le coup d’état, qui seul’petttassufev
Le salut do la double ofmtf.
 » Yous savczydiNil »> qi.clVprbj’ets’-
 » Sèment l’effroi sur nos divins sommets,-
 » Et quels maux• notfs avonsVp> craindre y
 » Apollon vous a ioùtapprisy
 » Je n’ai besoin’de' rien dépeindre,,,
 » Vous savez anssî de quel-prix »
Doit être la-paix* au Parnasse ^
 » QUaVidy âùv dehorar » on lé menace :
 » Même, eni face dé- Pénriéinf,
 » C’est encpfp trop' pétf do- s’entendre àv deniiv
 » Eh bien ! qnatïd 1 lé péril 1 nouV presse,
« Qu’unmême esprit »'utrmN&mVcoeuV
 » DeVfàîènt uftir les" ^
$9 LE PARNASSE
n Ah ! je le dis aveo douleur,
 » C’est alors, au fort do la crise »
> Que la discorde nous divise.,,
 » Teus voudraient, maîtres absolus,
• Ne suivrp que leur fantaisie,
 » Et déjà l’en ne connaît plus
• Les rangs marqués par le génie :
 » Le chantre de Tancrède attend
 » Que celui d’Achille obéisse ;
 » Trop fier, l’Arioste prétend
 » Qu’humblement Virgile subisse
 » Tous-les arrêts de son caprice ;
 » Pindare défend à Rousseau
 » D’oser se mettre avec lui do niveau ;
 ». Euripide veut que Racine
 » Suive ses pas. ; Piaule s’obstine
 » A ranger spus son étendard
M Térence, et Molière., et Régnard ;
s II semble, même que Catulle
> Rougisse du tendre Tibulle,
 » Et Dorât, ainsi que Berlin,
 » Oseraient disputer enfin ,•
 » A l’aimable Parny, lo droitd’être leur maître*
ENVAHI. I*
Quand la muse de Milylène,
Cédant à ses transports brûlans
Pour l’ingrat, auteur de sa peine,
Léguait à l’amoureux Zéphir
Ses derniers chants, et son dernier soupir,,..
Pendant que, sur la fausse alerte
Dont Boileau seul a le secret,
La troupe sainte se concerte :
Dans les folles ardeurs d’un délire indiscret,
Et sans songer aux périls de l’ivresse,
Les Français savouraient le nectar du Permesse :
En le buvant ce nectar précieux,
Il semble que, soudain, leurs yeux
Pour la première fois s’ouvrent à la lumière ;
Car tout, dans la nature entière ,
Est devenu nouveau pour eux :
Pour eux tout s’anime et respire ;
L’airain s’émeut, et le rocher soupire,..
Ce n’est plus le hasard, c’est la soif du désir
Qui, dans le secret du bocage,
Attache la vigne sauvage
Au tendre ormeau qui doit la voir mourir…
Ce n’est plus la chaleur hâtive
Des soleils bienfaisans do Mars,
Qui, secondant la main qui les cullU e,
Force "les fleurs à charmer nos regards : t
C’est la compagne de Zéphiro,
Flore, dont l’aimable sourire
A soudain créé lo printemps,,.
Ce n’est plus le matin qui,- de ses feux brillans,
Pour le sein de Dapfmê, colore
Cette rose qui vient d’écjore,.,
Vénus veut, pour doubler son prix,
La rougir du sang d’Adonis…
En vain dans les perles humides
Que, chaque jpùr, en nos jardins
L’Aurore sème à pleines mains,
Du vulgaire les yeux stupides
Ne veulent voir que des vapeurs,..
Une D4esse acCourt, et reconnaît ses pleurs* ».
Étonnés de tant de mérveiiies,
Ravis sur-tout des douceurs sans pareilles
D’une ivresse, dont lès transports
A chaque instant révèlent Un mystère
Les Français, toujours fiers d’un acte téméraire,
D’JSrnèstei sûjiplte repoussaient lès’eftorts,.,
ENVAHI.
 » En vain j’ai voulu me permettre
 » Des conseils.., chacun contre moi,
 » S’est emporté jusqu’à l’injure :
> Me suppliant, pour combler la mesure,
 » D’avoir à borner mon emploi
 » Au fiel amer de la satyre,
 » Au triste talent de médire…
i) J’ai vu, dans ce terrible assaut,
 » Quinault, l’implacable Quinault
 » S’avancer, pâle de colère ,
 » Et me prodiguer, sans pudeur,
 » Tous les noms dont rougit l’honneur,.,
 » Me traiter d’indigne et faux frère,
t De lâche, de vil plagiaire,
 » Arrivé , des bancs du barreau ,
 » Jusques aux sommets du Parnasse,
 » Toujours caché sous le manteau
 » Ou de Juvénal, ou d’Horace. »..
 » J’ai vu, jugez de l’aigreur des esprits,
 » Le pacifique Lafontainb ,
 » Contre moi provoquer là haine,
 » Les outrages et le mépris :
* M’accuser tout net d’injustice,
5*
H LE PARNASSE
r Et demander par quel travers
 » Je gardai toujours, dans mes vers,
 » Le silence à son préjudice…
 » Bref, tontle Parnasse est en feu.,..
 » Môme, je ne croîs pas qu’un Dieu
 » Put, entre un exemple sévère,
 » Ou bien notre ruine entière,
 » Trouver enfin quelque milieu !.
A ce discours, cédant à leur juste colère,
Les chastes soeurs firent serment
Que jamais factieux, sur leur cime chérie ,
N’appellerait impunément
Les désordres de l’anarchie !
La favorite des guerriers,
Calliope, jura par les divins lauriers
Qui, pour parer toujours sa chevelure ,
Gardent toujours leur riante verdure :
L’aimable et sensible Erato,
Par cette lyre et si douce et si tendre,
Qui, sous les doigts de la belle Sapho,
Dans Lesbos, jadis, fit entendre
Des sons si purs et si touchants,..
ENYAHL 5 ;
En vaiii, ce noble chef, fidèle à sa promesse,
Adjure, au nom de tous les Dieux »
Ses compagnons audacieux
De quitter les bords du Permesse 1
La colère, ni la douceur,
La prière, ni la menace, T
jRien ne les touche, et rien ne les terrasse,
Ni le nom d’Apollon vengeur ,
Accourant pour punir et leur soif iudiècrette,
• Et leur zèle profanateur…
Ni l’illustré nom du poète,
Qui, pour eux, peut perdre à jamais
ji'honneUr dp ces divins sommets.,.
Ni lé nom de celui qui, du haut de son trône,
D’un geste ébranle l’univers :
Do celui qui » div Otel » peut tuùclto'r « vw* Enfer »
De Jupiter, tonnant pour le fils de Latone !
Lui-même Volsein, enchaîné
Par les douceurs d’un charme involontaire,
Volsein trouve Ernesto sévèro ;
1 Et par tous les siens entraîné,
Jure de rester à la place
Qu’il vient de choisir au Parnasse !
Mais 1 conMe l’ijnprudent VoIséiiT
Jurait au nom dos Dieux,., soudain
lin cri d’effroi, suivi d’uiflpng sileneor
A d’Apollon signalé la présenté,v.*
* .
 » Un courtisan qui me fut cher,
 » M’a trahi.,, s’écria le fils de Jupiter.,,
* Sa vile et coupable insolence,
 » Dès ce jour, recevra son prix !
> Pour en être plus sûr, j’en atteste le Styx- Ut
i Et toi, peuple trop téméraire,
 » En ces lieux saints, réponds,queyieris-tûfaire ?
 » Profanes ! vous né craignez pas
* Qu’à riienre même, sous vos pas »
, » W« V ftireur n’ouvre un précipioe,
 » Quiypoûrjamais,vousengloutissef
.' » Parlez,rf Qu’avpz-vpîis défié ?
 » Ma faiblesse, ou bien ma pitié ?
 » Ah-M je dPvraiày niais je désiré^
 » Jp yeux y inèitre l’appareil
 » Digne, à mes yeux » d’un .attentât pareiUy »,
Il dit, et de seh sceptre ayani frappa sa lyrÊy
tMinntoéifils M mëïï) ïtiliï
A ce signal harmonieux
Que nid n’oserait mécounaîtr.o ,
Vit tout le Parnasse accçurijr »
Et s’incliner d^v^nt sçn maître, ;..
Jans son maintien chacun cherchait à découvrir
Ce (pie son coeur allait résoudre ;
S’il céderait au besoin de punir,
Plutôt qu’au doux plaisir d’absoudre ;
Tous frissonnaient…, quand, au danger,
Toujours mesurant sson audace,
Et peu touché .de Ja ,menaco
D’un pjeu jurant dé ,sc venger,
Ucspréaux tombe qux,pieds du Souverain des Muses:
 » Je sais, dit-il, que tu m’accuses….
 » Que je ne suis pUis, à tes yeux,
> Qu’un traître, dent \o nom tpcreyien.t odieux,
 » Dont même la perte est jurée….
9 Mais si la justice, d’accord
 » Avec la pitié, veut encor
, »(Quci La défense soit, sacrée :
 »Filstde Jupiter,, ô mon Roi,
• Je t’en conjure, écoute-moi !,..
t) o ^u, seul jour,, d’un,sujet.fidèle,
9 ■• LE PARNASSE
 » Ne fait point un sujet rebelle ;
 » On n’a jamais passé, dans un moment,
 » De l’amour, au débordement
 » De la haine la plus coupable ;
 » Et la vertu qui se dément
 » N’est pas tout d’un coup méprisable..,,
n Tu sais, Apollon, qui je suis :
 » Tu sais mon zèle, ma constance
> A poursuivre tes ennemis ;
 » Tu sais mes périls , mes ennuis…,
 » Et quand , enfin , la récompense
n A couronné tarit de nobles travaux,
A Qu’avec mes pairs, et sans rivaux,
 » Je bois, chaque jour, l’ambroisie
 » Qu’Apollon garde à ses élus ;
 » Quand je ne peux désirer rien de plus,
i J’aurais, au crime ajoutant la folie,
 »:Pour seconder do perfides desseins, .
 » Trahi mes devoirs les plus saints 1…
 » J’en conviens, c’est sous mes auspices,
 » C’est par moi que ces’étrangers,
 » Échappés àtous lés dangers,
• De nos sentiers glissans et4e nos.précipices,
ENVAHI. , C »
 » Ont pénétré dans ce lieu de délices ;
 » Mais, en cédant à leur désir,
9 Jp n’ai point dû craindre le repentir ;
 » Le sentiment qui les anime
 » Est trop noble et trop légitime ;
 » Ce n’est point en usurpateurs ,
 » C’est comme simples voyageurs
 » Qu’ils viennent sur la double cime,
 » Envieux d’apprendre, à ta cour,
• A payer un tribut d’amour
 » Au Monarque qui promet d’être
 » Leur père plutôt que leur maître,,.,
 » J’ai pensé que la terre, en honorant ses Rois,
v De ses Dieux consacrait les droits.*..
 » J’ai cédé,.., suis-jc donc un traître ?… »,
r9 Songe bien, répond Apollon ,
 » Que justement la révolte commence
 » Ou s’arrête l’obéissance ;
 » Et que souvent un injuste pardon
 » Entraîne une seconde offense !.,.
 » Oui…. je conviens que Despréaux
9 M’a tout sacrifié,,., son bonheur, son repos….
9 Que jamais sujet plus fidèle
6
Cs LE PARNASSE
 » N’eut plus d’amour, ni plus de zèle ;
 » Des ennemis qu’il a vaincus,
 » Des yai.n^ projets qu’il a déçus,
 » Je gaide encore la mémoir.e Ï
 » Mais un seul jour dp trahison .
 » Peut effacer bien des lustres dp gloire ;
 » Et rien ne compense l’affront
Fait aux Dieux, trop spuyen^fprpésà la vengeance,
 » Jamais, à la reconnaissance.
 » Mais faut-il f sans plus de détours,
 » Nous épargnant de vains d|scP« r^,
 » T’ôtcr enfin l’pspoir stérile
 » De surprendre im coeur trop fapUp,
 » Et trop enclin à s’éiriouypir. ?
s Sache que l’arrêt qiii te touche,
 » Qui te proscrit, en sortant de ma bouche,
 » A cessé d’être en niôn pouvoir !..,
 » Le plus saint des spr,m<m>, ié.npnj du .S.tyx m’en’
- 
y: '■. '.:- .çhaîjie,.,.
Apollon prononçait à peine
Ce nom ]| ?rrjl>) e , que spudafu
Sur la rocheivoh ?|np  ? yi) P iny|sib|p jnàin,
En traits de fpu^ grava cpllp sentence :
la vengegtiçe aux mprlçis, mais àuoe ■ bUuceia
AU' même instant de rapides éclairs
Trois fois ont sillonné les airs,
Et trois fois, pntrpuvranf la nup,
La foudre a paru suspendue,,,.
 » Dieux ! je vous entends !,., à genoux !! !
 » S’écria le fils de Latone,-
 » Français ! du moins prosternez-vous
 » Devant lo Ciel qui vous pardonne ;,.,
 » Mais redoutez ces lieux,.* à des mortels impurs
 » Toujours dangereux, et peu sûrs,,.,
 » C’est déjà trop que, sans disgrâce ,
 » Vous ayez vaincu les hasards
> Qui vous défendaient le Parnasse,
 » Et porté d’imprudehs regards
9 Jusqu’au fond de ce sanctuaire,
 » Impénétrable au profane Vulgaire ;
J> C’est déjà trop d’avoir défié mon courroux,
 » Jusqu’à goûter ce breuvage si doux,
 » Mais si redoutable et si traître'
 » A qui n’est pas digne dé le connaître,…
 » Allez,*., pcrtcz à votre Roi
 » Les fruits de votre audace et de mon indulgence :
> Sur-tout, si vous voulez en faire un noble emplcr »
 » Encensez le mérite, et non pas la puissance l
 » Un grand Prince n’est point flatté
 » Par qui l’exalte, sans scrupule,
 » Aux dépens de la vérité ;
 » Et la fausse louange est au moins ridicule ;
 » Votre Monarque eût-il, à lui seul, les vertus
 » De tous les Rois que le monde a connus,
 » Laissez cet éloge à l’histoire,
 » Et ne le mettez pas au choix
a D’être trop vain , où de no pas vous croire*
 » Vous lui direz ( si toutefois
 » Il est tel que le peint la Déesse aux cent voix ) ,
 » Vous lui direz : Grand Roi, ton peuple t’aime. »,
 » Ce ne sont pqinfxtés. courtisans
 » Accoutumés à n’offrir, leur encens
 » Qu’à la splendeur du diadème t
*,Ccne sont point des flatteurs corrompus,
 » Plus dévoués aux vices qu’aux vertus :
 » G*est lui, c’est ton peuple lui-même
 » Quit mille fois cncor> veut répéter qu’il l’aime, »
 » Qu’il t’aimera, tant que tes vtëux
 » Et ton grand coeur appelleront en France,
n De Ihige d’or l’heureuse ressemblance ;-
 » Tant quc> sur tes lèvres, {es Dieua
ENVAHI ;
 » laisseront briller ce sourire
« Et si doux et si gracieux…
 » Toujours d’accord avec tes yeux *
■ '. »' Et qui, pour toi, semble toujours redire:
 » J’ai soif'encore d’imMenfait U*.
A ces mots, le Dieu ^disparaît. » »
 !Et lps[Français, dansi unheureux délire,
Avant de s’arracher de ce charmant séjour
Où tout les ravit, les inspire,..
À GIURLES-DIX, aux Bourbons do sa cour,
Ont entonné leur preutfaMshant d’amour.
