EX LIBRIS
BARON DE NEUfLIZE
SOUVENIRS
J) l N
VIEUX MELOMANE
Paris. — Typ, Ch. Unslnger, 83, rue du Bac.
CALMANN LÉVY, ÉDITEUR
OUVRAGES
-. !. DE
A. DE PONTMARTIN
Format grand 10.18
CAUSERIES LITTÉRAIRES, nouvelle ÉDITION 1 vol.
NOUVELLES CAUSERIES LITTÉRAIRES, 2e édition, revue
et augmentée d’.une préface 1 DERNIÈRES
CAUSERIES LITTÉRAIRES, 2e ÉDITION 1 CAUSERIES
DU SAMEDI, 2E série des CAUSERIES LITTÉRAIRES,
nouvelle édition 1 NOUVELLES
CAUSERIES DU SAMEDI, 2e ÉDITION 1 DERNIÈRES
CAUSERIES DU SAMEDI, 2H édition i LES
SEMAINES LITTÉRAIRES, nouvelle édition 1 NOUVELLES
SEMAINES LITTÉRAIRES, 2E édition 1 —
DERNIÈRES SEMAINES LITTÉRAIRES, 2E édition., 1 NOUVEAUX
SAMEDIS 16 LE
FOND DE LA COUPE. 1 —
LES JEUDIS DE MADAME CHARBONNEAU, nouvelle édition 1 ENTRE
CHIEN ET Loup, 2e édition. 1 —
CONTES D’UN PLANTEUR DE CHOUX, nouvelle édition 1 MÉMOIRES
D’UN NOTAIRE, nouvelle édition 1. CONTES
ET NOUVELLES, nouvelle édition. 1 LA
FIN DU PROCÈS, nouvelle éditjon. 1 OR
ET CLINQUANT, nouvelle édition., 1 POURQUOI
JE RESTE A LA CAMPAGNE, nouvelle édition 1 —
LES CORBEAUX DU GÉVAUDAN, 2e édition - 1 —
LE FILLEUL DE BEAUMARCHAIS, 3e éùition., 1 LA
MANDARINE, 2E édition. 1 LE
R'ADEAU DE LA MÉDUSE, 2e édition 1 LETTRES
D’UN INTERCEPTÉ, nouvelle édition 1 -
SOUVENIRS
D’UN VIEUX
Mélomane par
A. DE PONTMARTIN
deuxième édition-
PARIS
CALMANN LÉVY, ÉDITEUR
ANCIENNE MAISON MICHEL LÉVY FRÈRES
RUE AUBER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
A LA LIBRAIRIE NOUVELLE
1879
Droits de reproduction et de traduction résclvés.
Souvenirs
D’UN VIEUX MÉLOMANE
i
Le
BAIN DE MADAME MALIBRAN
A Madame L. T.
Madame,
Vous me demandez de détacher une page de ces
Mémoires. Permettez-moi de choisir un épisode où
vous trouverez deux souvenirs dignes de vous ;
l’art, avec ses grandeurs et ses petitesses ; la charité
avec ses inspirations quasi-divines.
Mais d’abord, consentez, je vous prie, à me voir
subir diverses métamorphoses. Je me rajeunis de
près de quarante-huit ans. Nous voici en février
1830. Je suis étudiant en médecine, reçu interne à
l’hospice des Enfants, rue de Sèvres, et attaché au
service du docteur Jadelot, une des célébrités médicales
de l’époque.
Mon père, riche notaire au Mans, avait rendu, à
titre d’électeur influent et d’intelligent homme
d’affaires, des services au baron de la Bouillerie,
alors intendant de la liste civile de Charles X. Camarade
de collège de François de la Bouillerie,
aujourd’hui coadjuteur de l’archevêque de Bordeaux
après avoir été évêque de Carcassonne, lauréat
du concours général, vivement recommandé
par mon père au baron, qui était d’ailleurs le plus
hospitalier et le meilleur des hommes, je ne tardai
pas à être reçu dans sa maison avec la cordialité la
plus charmante. Le jour où j’allai annoncer à François
mon admission après un bon examen, il me
dit :—.« Gela se trouve bien ! vous viendrez demain
soir fêter votre succès avec nous ; nous aurons un
peu de musique. Madame Malibran et mademoiselle-Sontag
chanteront, accompagnées par Rossini.
Il y a même un petit complot entre ma mère et
l’illustre compositeur. Vous savez que les deux
grandes cantatrices se détestent. Nous espérons
amener un incident où, enivrées de mélodie, ravies -
de leurs propres accents, entraînées par notre enthousiasme,
elles se réconcilieront et finiront par
s’embrasser.
— Je voudrais bien être à leur place ! dis-je,
sans deviner que je parlais à un futur évêque. »
Comme bien vous pensez, madame, je n’eus
garde de manquer à cette délicieuse soirée. Ce fut
une sorte do, juste milieu ( le mot n’était pas encore
inventé) entre une réception solennelle et une réunion
d’intimes ; nous étions une cinquantaine ;
mais quels noms ! Et comme mon pauvre cœur
battait, à moi chétif, lorsque l’on me montrait, dans
ces groupes d’élite, M. de Lamartine, dont les
Harmonies poétiques allaient paraître ; Berryer, qui
venait de débuter à la tribune avec un éclat inouï ;
le vicomte de Bonald, presque octogénaire, mais
encore solide comme un chêne de son vieux Rouergue ;
Victor Hugo, dont le drame d’Hernani était annoncé
sur l’affiche du Théâtre-Français pour la semaine
suivante ; M. de Martignac, pâle et mélancolique
comme s’il avait eu le double pressentiment de
sa fin prohaine et de la chute du trône ; le baron Gérard,
peintre du roi, plus recherché dans les salons
qu’admiré dans les ateliers ; le baron Gros, figure de
grognard, humeur de bouledogue, rude, énergique,
morose, soupçonné d’opinions bonapartistes* ; Paër,
auteur du Maître de Chapelle et horriblement jaloux
de Rossini ; Charles Nodier, de qui Jules Janin disait
que, de rêve en rêve, il arriverait à nous raconter
qu’il avait été guillotiné en 1793 entre la
Reine et madame Roland ; Alexandre Soumet et
Ancelot, que le parti royaliste opposait à Casimir
Delavigne dans toute sa vogue ; Chérubini, qui
n’avait qu’à froncer le sourcil pour faire trembler
tout le Conservatoire ; mademoiselle Delphine Gay,
beauté blonde, robe blanche, écharpe bleue, poses
de Corinne au cap Misène, épaules opulentes, profil
d’impératrice romaine, réussissant à être tout
ensemble la Muse de la patrie dans la société
libérale et la favorite de deux ou trois duchesses
dans le faubourg Saint-Germain. Toutes ces célébrités,
la plupart jeunes encore ou consacrées
par le temps, me mettaient en face de mon obscurité
et de mon néant. Je n’avais, pour me rassur
rer un peu, que le visage grotesque du vicomte
d’Arlincourt, ombragé d’une mèche en accrochecœur
que je n’ai jamais oubliée. L’auteur du Solitaire
se prenait tout à fait au sérieux, ce qui le rendait
bien plus comique ; il se croyait sincèrement l’égal
de toutes ces brillantes renommées, participant à
la fois de Chateaubriand, de Lamartine, de lord
Byron et de Walter Scott. Il avait, lui aussi, son
portrait lithographié, avec un aigle planant dans le
-ciel, une avalanche sur sa tête, un gouffre sous
ses pieds et un torrent entre les jambes. —
« Puisque celui-là est illustre, me disais-je, pourquoi
ne deviendrais-je pas célèbre ? »
Bordogni, Zuchelli et Santini ouvrirent le concert
en chantant le trio Pappataci, de l’Italiana in
Algieri. Puis une belle jeune personne, qui no s’appelait
encore que mademoiselle Moke et qui devait
un jour faire un peu trop parler d’elle sous le nom
de madame Pleyel, obtint un très-grand succès à
l’aide d’une sonate de Beethoven, merveilleusement
jouée. Enfin parurent les deux étoiles. Essayerai-je
de vous les peindre ? Quand je vous aurai dit que
vous ressemblez à madame Malibran, il me faudrait
le pinceau de Cot pour compléter le sens de ma
phrase. Je me risque pourtant.
Le contraste était si frappant entre ces deux
femmes exquises, qu’il en résultait une suprême
harmonie. Mademoiselle Sontag offrait le type le
plus parfait de la beauté germanique, telle que nous
la rêvons d’après les poëtes sans la retrouver dans
la réalité ; ce qui la rendait incomparable dans le
rôle terrible de dona Anna, c’est qu’elle opposait à
la fougue sensuelle de la passion espagnole tout ce
que la poésie du Nord a de plus éthéré et de plus
chaste. Svelte sans maigreur, l’élégance de sa taille
s’accordait admirablement avec la régularité de ses
traits etl’expressionde saphysionomie, avec ses cheveux
d’un blond cendré qui pouvaient allumer beaucoup
de feu sous leur cendre, avec la nuance rose-thé
de son teint, la blancheur marmoréenne de son
front, la douceur un peu triste de ses yeux couleur
de pervenche et l’arc délié de ses lèvres qui semblaient
tantôt sourire à l’invisible, tantôt parler à
l’inconnu. L’idéal, notre cher idéal de la vingtième
année, vague comme un songe sans réveil, doux
comme les caresses d’une sœur, frais comme la rosée
d’avril, pur comme les neiges de l’Himalaya,
timide comme l’oiseau que nous surprenons dans
son nid et qui nous glisse entre les doigts en nous
laissant une plume de ses ailes,' mélancolique
comme un instinct d’orage au milieu des splendeurs
d’une matinée de printemps, l’idéal se révélant
sous la forme la plus délicate et chantant avec une
voix céleste, telle je trouve mademoiselle Sontag
dans mes lointains souvenirs.
Madame Malibran ! Musset l’a chantée ; comment
oserais-je la décrire ? Elle était brune, d’une pâleur
chaude et saine qui paraissait promettre de
longs jours. Ses cheveux noirs, partagés en ban- deaux
sur un front où rayonnait le génie, donnaient
l’idée de deux ailes de corbeau sur un marbre de
Canova. Ses yeux, fendus en amandes, bruns,
avec des reflets d’or en fusion, trahissaient l’inépuisable
flamme du foyer intérieur ; ils nous causaient
sans cesse de nouvelles surprises par leurs
alternatives d’ardeur dévorante et d’irrésistible langueur.
Le bas du visage manquait peut-être de régularité.
La bouche était un peu grande ; l’ovale
s’allongeait un peu trop ; mais il aurait fallu des regards
et un cœur marquant vingt degrés au-dessous
des glaces du Spitzberg pour s’apercevoir de
ces imperceptibles défauts. L’ensemble était ado-
rable, et, par une faculté de transformation vraiment
extraordinaire, excellait tour à tour à exprimer
l’espièglerie sémillante de Rosine, l’émotion
dramatique de la Gazza et l’intensité tragique d’Otello.
Attrayante et étonnante comme l’imprévu,
elle mêlait d’étincelantes lueurs de fantaisie et de
gaîté à un fond de passion qu’avaient assombri ses
premiers chagrins, et dont elle venait, disait-on,
de trouver l’emploi. Il y avait en elle de l’Espagnole,
de la créole, parfois du gamin de Paris,
avec les coquetteries féminines et les grâces piquantes
de la Parisienne adoptive. On ne pouvait
juger toute sa beauté qu’en la voyant, au troisième
acte d’Otello, penchée sur sa harpe, ses cheveux
épars sur ses épaules nues, de vraies larmes dans
ses yeux de gazelle, enveloppée dans ce peignoir de
mousseline blanche qui a troublé par tant de séduisantes
images tant d’examens de l’École de Droit et
de l’École de Médecine. Certes, elle possédait, elle
aussi, sa part, sa large part d’idéal ; pourtant elle y
ajoutait, à son insu peut-être, une fascination sensuelle
qui tenait à la fois de la volupté d’un premier
désir et du mystère d’un premier amour. Mais,
que dis-je, madame ? J’aurais dû me borner à la
peindre et j’étais sûr de l’embellir en vous regardant.
Rossini se mit au piano ; si j’avais pu prévoir, en
1830, un de ses mots de 1867, j’aurais dit : « Excusez
du peu ! » — Mademoiselle Sontag chanta la cavatine
du Barbier : a. Una voce poco fa. » — Ensuite,
madame Malibran nous dit la cavatine de la
Gazza : « Di piacer mi balza il cor ! » Pour vous
faire comprendre comment ces deux morceaux furent
chantés, je n’ai qu’à répéter ce qui se chuchotait
parmi mes voisins : « Elles se surpassent ;
on croirait qu’elles se défient ; jamais, jamais on
n’entendra rien de pareil ! » — Puis vint le grand
duo de Sémiramide et d’Arsace : — « Eh ! ben, a te
ferisci ! » Le seul défaut de cette délicieuse musique
est d’être un peu trop fleurie ; les deux cantatrices
1.
en profitèrent pour parsemer le texte original de
traits d’un goût si exquis, que le compositeur, au
lieu de se fâcher, parais s ait ravi. Mais lorsque arriva
le fameux andante : « Giorno d’orrore, Giorno di contento
 ! » lorsque, aux accents de défi et de menace
échangés entre le fils et la mère, succéda le chant
d’apaisement et de tendresse: « Tarrestao Dio. »
Quand ces deux voix s’unirent ou plutôt se fondirent
avec une suavité comparable à un baiser qui
chanterait, l’admiration de cet auditoire où se reconnaissaient
toutes les variétés du dilettantisme,
fit place à une véritable extase. « Comment peut-on
se haïr quand on s’acorde si bien ? » disait derrière
moi M. Ancelot, grand amateur de concetti. J’apercevais
des larmes dans de. bien beaux yeux. Toutes
les glaces mondaines, sottement qualifiées de bienséances,
disparaissaient comme si une invisible fée
eût agité sur nos têtes sa baguette magique. C’était
le point culminant de la soirée, le moment attendu
et espéré par la maîtresse du logis. A la fin du duo,
Rossini se leva avec une émotion très-sincère :
« Oh ! c’est trop beau ! dit-il ; j’étouffe. mesdames,
on s’embrasse ! »
Et, donnant l’exemple, il serra dans ses bras les
deux rivales ; puis, d’un geste brusquement amical,
il les poussa l’une vers l’autre.
Mais, hélas ! la glace s’était reformée plus vite
qu’elle ne s’était rompue. Madame Malibran fit un
mouvement en arrière ; mademoiselle Sontag, trèsfière,
sûre de devenir bientôt tout à fait grande
dame (elle l’était déjà) par son prochain mariage
avec le comte de Rossi, ne montra pas plus d’empressement ;
bref, Teffetfut absolument manqué ; il
en résulta une telle sensation de froid et de malaise,
que Rodolphe d’Appony, la fleur des pois de ce mémorable'hiver,
s’élança vers le piano et, pour faire
diversion, se mit à jouer d’abord l’ Invitation à la
valse de Weber, puis la valse du Freyschutz. Aussitôt
le fils aîné de la maison engagea mademoiselle
Sontag. Le bel Antonin de Noailles s’empara de
madame Malibran. C’estpeut-être la première fois,
— disons-le en passant, — que fut supprimée cette
absurde ligne de démarcation qui, dans les salons
aristocratiques, faisait, pour quelques heures,
d’une grande artiste l’inférieure d’une guenon armoriée
ou d’une douairière authentique.
On a souvent parlé de la prodigalité des avares
et de la bravoure des pol-trons. Gettemusique m’avait
plongé dans un tel état d’ivresse, que je n’étais
plus moi, un pauvre étudiant bien timide, mais
un somnambule, un halluciné, un personnage
d’Hoffmann, errant, une lanterne sourde à la main,
à travers des sphères inconnues. J’oubliai que j’étais
timide, et j’invitai madame Malibran pour la
troisième valse. Elle accepta, en me regardant d’un
petit air maternel d’autant plus drôle qu’elle n’était
mon aînée que de deux ans.
Je valsais très-médiocrement ; mais, chose bizarre
 ! Desdemona valsait assez mal. Elle m’en fit
elle-même la remarque en ajoutant : « C’est que,
Dieu merci ! je n’ai rien de germanique ! (tedesco !)  »
- avec une intention trop soulignée. Cinq minutes
après, nous nous arrêtâmes, et elle me dit, en espagnol,
une phrase que je ne compris pas très-bien »
mais qui, traduite en français de boulevard, signifiait
: « Cette grande blonde ! quelle pimbêche ! Le
plus souvent que je l’embrasserais ! » Après quoi,
toujours en espagnol, elle me parut jouer sur le
nom de Rossi, et je n’ai jamais su si son jeu de
mots voulait dire-que cette blonde était rousse, ou
si, pour la dépeindre aux compatriotes de Don Quichotte,
il eût suffi d’adjoindre au nom du futur
mari d’Henriette Sontag celui du chef-lieu de la
Loire-Inférieure. Ce fut la seule fausse noté de la
soirée.
Quand la valse fut finie,.madame Malibran me
pria d’aller m’informer, dans l’antichambre, si sa
voiture était arrivée: « C’est, me dit-elle simple-
ment, qu’il est beaucoup plus de minuit ; et, demain,
il faut que je me lève de très-bonne heure. »
Le lendemain, à sept heures du matin, j’étais
rue de Sèvres, à l’hospice des Enfants. Je trouvai
les bonnes sœurs consternées. Le docteur Jadelol
venait d’ordonner d’urgence un bain pour un
enfant atteint de convulsions effrayantes ; cet
enfant résistait avec une telle violence, qu’il était
évident que, si on essayait de le baigner de force,
l’horrible crise redoublerait, et qu’il mourrait avant
d’être dans l’eau. Comment faire ? En ce moment,
je vis entrer une jeune femme, et quelle ne fut pas
ma stupeur en reconnaissant madame Malibran !
C’était elle, oui, c’était bien elle. On a dit que,
dans ces occasions, elle s’habillait en sœur de charité.
Elle eût regardé ce déguisement comme une
profanation. Elle était vêtue de noir ; je m’imagine
que son costume devait ressembler à celui de ces
béates espagnoles dont il est parfois question dans
les récits de Mérimée, et, si je ne craignais à mon
tour de profaner un bon souvenir par une plaisanterie
d’un goût douteux, je dirais que cette
béate faisait, songer à une neuvième béatitude. Les
sœurs, qui semblaient habituées à ses visites, la
mirent au courant de la situation. Alors, 'elle s’approcha
de l’enfant, toujours en proie à des convuJ-
sions épouvantables, et, d’une voix caressante :
— Mon enfant ! lui dit-elle, si je vous chantais
quelque chose, consentiriez-vous à entrer dans ce
bain qui doit vous sauver la vie ?.
De plus en plus agité, le petit malade ne répondit
pas ; il ne parut pas même avoir entendu. Madame
Malibran ne se tint pas pour battue ; elle chanta sa
célèbre romance: « Bonheur de se revoir,. » puis
le boléro madrilène: « lo che son contrabandistal »
chanson populaire,dont elle avait fait un chef-d’œu-
vre de passion et de verve. Vous figurez-vous, madame,
l’effet de ce chant, tout en demi-teintes, entre
les murailles nues d’une salle d’hôpital ? Ce fut
comme une douce clarté d’aurore s’infiltrant peu à
peu à travers les froides ombres d’une nuit d’hiver.
Les bonnes religieuses ne s’étaient jamais trouvées
à pareille fête ; elles joignaient les mains, elles retenaient
leur souffle, elles levaient au ciel leurs
yeux humides de larmes, croyant peut-être entendre
un de ces anges que Dieu lui-même écoute ( Lamartine).
Quant à moi, je redevenais l’halluciné de
la veille ; je m’imaginais que je m’étais endormi
dans le salon de madame de la Bouillerie aux derniers
accents de Sémiramideet d’Arsace, et que je
continuais mon rêve. Mais l’enfant resta complètement
insensible à ce prodige de l’art mis au ser-
vice de la charité. Il était trop jeune pour le comprendre
ou trop souffrant pour en jouir. Lorsque
les sœurs essayèrent de le rapprocher de la baignoire,
il se débattit dans leurs bras comme un possédé,
avec des cris si aigus qu’ils brisaient toutes
nos poitrines. — « Allons ! c’est fini, il n’y a rien à
faire ! il faut le laisser mourir ! ». dit une des sœurs
en pleurant.
En ce moment, le front de madame Màlibran
s’éclaira d’une lumière surhumaine. Un sourire
angélique se dessina sur ses lèvres ; elle prit une
des mains brûlantes du malade, et lui dit:
« — Cher enfant, si j’entrais dans ce bain, refuserais-tu
de t’y laisser mettre avec moi ? »
Cette fois, elle fut entendue ; l’enfant fit un léger
signe dé tête et cessa de crier. Aussitôt internes,
étudiants et infirmiers s’écartèrent avec une admiration
respectueuse, et je puis bien vous assurer
que pas une image sensuelle ne vint se mêler à
cet enthousiasme et à ce respect. Les religieuses
entourèrent la cantatrice ; elle se mit au bain, et
tendit les bras à l’enfant qui n’opposait plus de résistance.
Cinq minutes après il s’endormait paisiblement
sur l’épaule de Desdemona.
Vous devinez aussi, n’est-ce pas ? que, une heure
plus tard, je guettais madame Malibran à sa sortie.
Elle m’aperçut, me reconnut, et, ne me permettant
pas d’achever une phrase que mon trouble m’aurait
probablement empêché de finir, elle me dit:
— Jeune homme, retenez bien ceci ; il est plus
difficile d’embrasser une rivale que de faire une
bonne œuvre !
II
DÉBUTS D’UNE CANTATRICE
Au mois de février 1832, Paris n’était plus tenable.
Tous les soirs, on annonçait une émeute
pour le lendemain, et, tous les jours, le choléra
pour la semaine suivante. J’étais en deuil ; afin
d’échapper à cet ensemble de tristesses publiques
eL privées, je partis pour l’Italie ; le 17 février,
j’arrivai à Rome. Rassurez-volis ; au point de
vue descriptif, ce sera exactement comme si j’étais
arrivé à Castelnaudary.
Une de mes premières visites fut pour le théâtre
Apollo. On donnait, ce soir-là, Il Barbiere d’:.
glia, pour le début d’une cantatrice dont l’affiche
ne livrait. que le nom de baptême: GIULIA.
Je-n’avais encore entendu, à notre Théâtre-Italien,
que Don Juan et Otello ; je ne connaissais pas
le Barbier ; je savais seulement que les Romains,
honteux d’avoir sifflé, en 1816, le chef-d’œuvre de
Rossini, ne manquaient pas une occasion de lui
prodiguer tout un arriéré d’enthousiasme.
Je fus donc quelque peu étonné en remarquant
dans la salle des signes de froideur et même
d’hostilité, qui se manifestèrent dès les premières
mesures de la charmante sérénade: « Ecco ridente
il cielo 1. » Je questionnai mon voisin, et je fus
vite renseigné. Le carême approchait ; la saison
théâtrale touchait à sa fin, et l’on était fort mécontent
du directeur, qui n’avait tenu aucune de
ses promesses. Au lieu de Tamburini, de Donzelli
et de madame Ungher, on n’avait eu que des dou-
blures. Enfin, pour mettre le comble aux déceptions
du public, le délicieux rôle de Rosine allait être
chanté par une jeune fille que l’on disait assez
belle, mais dont l’éducation musicale était encore
à faire. — « Et nous aimons les éducations toutes
faites ! » ajouta fièrement le descendant des Fabri-
cius et des Paul-Émile.
Je dois avouer 'que l’ensemble n’était pas à la
hauteur du Capitole et de la colonne Trajane. Almaviva
avait moins d’élégance que Mario ; Figaro
manquait de gaieté, et Bartholo nasillait. Les premiers
airs, médiocrement chantés, furent accueillis
froidement, mais sans murmure. Bientôt le décor
changea, et Rosine entra en scène. Je me dis tout
bas que jamais plus belle créature n’avait paru sur
aucun théâtre. Sa tête offrait toutes les perfections
de la statuaire antique. Praxitèle et Phidias n’auraient
pas rêvé d’autre modèle. L’incroyable régularité
de ses traits était relevée et animée par l’éclat
de ses grands yeux et les riches reflets de ses cheveux
noirs. Son cou, un peu fort, se rattachait à
des épaules et à des bras qui semblaient taillés
dans le marbre de Paros. Sa basquine dessinait
une taille qu’eût enviée l’a plus séduisante Sévillane.
Avec cela, un air de bonté, de simplicité et d’honnêteté
qui eût désarmé un tigre. ou une cabale.
Elle chanta la célèbre cavatine : « Una voce poco
fà. » — Sa voix était pure, sympathique, flexible,
étendue ; on ne pouvait lui reprocher qu’un défaut
d’expérience, aggravé par une émotion bien explicable.
Le morceau s’acheva sans encombre ; mais,
dans le joli duo : « Dunque sono. » la pauvre enfant,
de-plus en plus émue, manqua un de ses traits, et
perdit contenance ; aussitôt j’eus le chagrin d’en-
tendre des applaudissements ironiques et des sifflets,
qui donnèrent lieu à une diversion imprévue.
Deux spectateurs, placés au balcon, échangèrent
des propos très-vifs, accentués par une pantomime
encore plus vive. Ils furent à l’instant entourés et
séparés ; mais la représentation n’en devint que
plus froide et plus maussade. Un silence morne,
quelques chut ! quelques murmures, et, à la fin,
une récidive de sifflets, tel fuL le bulletin de la
soirée.
Le -lendemain matin, j’allais sortir, lorsqu’on
frappa à ma porte. J’ouvris ; je me trouvai en face
d’un jeune homme, de trois ou quatre ans plus
âgé que moi, d’une figure charmante ; un type de
héros de roman, tel que nous le rêvions alors,
d’après les premiers ouvrages de Balzac et d’Eugène
Sue.
— Monsieur, me dit-il, pardonnez-moi l’indiscrétion
de ma visite et l’ennui que je vais vous
causer. Vous êtes Français, n’est-ce pas ? et vous
avez été, au collége Saint-Louis, avec mon frère,
Louis de Verceil ?
— Certainement. un joyeux garçon et un excellent
camarade.
— Eh bien ! ce lien, si léger qu’il soit, m’encourage
à vous demander un grand service. Je me
bats demain matin ; je ne connais personne à
Rome ; j’ai lu votre nom sur le livre de l’hôtel, et
je viens vous prier de consentir à être mon témoin.
— Vous vous battez ? lui dis-je en tressaillant ;
je suis sûr que c’est vous qui avez pris parti, hier
soir, pour cette adorable Rosine !
— Vous y étiez donc ?. Oui, c’est moi ; je n’ai
pas pu me contenir, quand j’ai entendu siffler cette
merveilleuse beauté. J’ai eu tort, je n’aurais pas dû
oublier.
— Quoi donc ?
- Que je suis à Rome avec ma fiancée et ma fu-
ture belle-mère, la marquise de Flassan. Hier
soir, la marquise avait sa migraine ; sa fille est
restée pour lui tenir compagnie ; ces dames n’ont
pas voulu que cette indisposition me fît perdre mon
cher Barbier ; j’ai cédé, et j’ai fait une sottise.
— Pas moyen d’éviter ce duel ?
— Pas possible ; il n’y a pas eu précisément de
soufflet, mais paroles offensantes et gestes menaçants.
Mon adversaire, le comte Belperani, appartient
à l’aristocratie romaine. Que dirait-on,
grand Dieu ! dans le faubourg Saint-Germain, si on
savait que Gaston de Verceil a mal soutenu l’honneur
de la France ?. Ce n’est pas le duel qui m) em-
barrasse ; mais Henriette ! ma bien-aimée Henriette
 !. J’en suis fou. Si elle apprend que je me
suis battu pour une actrice. et quelle actrice ! La
Vénus de Milo avec des bras. et quels bras ! ! !
Je l’interrompis par une question saugrenue : Votre
future belle-mère a-t-elle de l’esprit ?.
— C’est la bonté même ; veuve depuis dix ans,
elle n’a au monde que sa fille, et elle sait que ma
chère Henriette serait bien malheureuse, si. si.
si.
- Siellenevous épousait pas. je le comprends.
Eh bien ! mon cher Gaston, voici mon plan:' La
marquise avait sa migraine hier soir ; il faut qu’elle
l’ait encore aujourd’hui. Vers deux heures, vous
tâcherez d’emmener mademoiselle Henriette.
— Avec son institutrice, miss Bower. rien de
plus facile.
— Ah ! il y a une institutrice ? Alors le cant le
plus sévère n’aura rien à dire. En sortant, vous
annoncerez à madame de Flassan la visite d’un
jeune légitimiste français, chargé d’une commission
pour elle. le reste me regarde. Il est dix
heures ; j’ai le temps d’aller m’entendre avec le
témoin du comte Belperani. vous savez sans doute
son nom et son adresse ?
- Oui. le prince Paravizzi. palais Doria.
— Peste ! un prince ! un comte ! un palais !. Si
ce duel nous compromet, on ne dira pas qu’il nous
encanaille !
Une heure après, je fus reçu par le prince ; c’était
un beau jeune homme d’une trentaine d’années et
d’une politesse exquise. Il blâmait son ami d’avoir
sifflé, le mien de s’être emporté, et il espérait que
le duel n’aurait pas de suite tragique. - Ils se
battront à l’épée, me dit-il ; j’amènerai le docteur
Badiali, le meilleur chirurgien de Rome ; à la première
égratignure, nous déclarerons l’honneur satisfait.
— Et nous le serons encore plus, pensai-je.
J’allai ensuite chez la marquise, que je trouvai
seule. Aux premiers mots de duel, la bonne dame
jeta les hauts cris ; puis elle répandit quelques
larmes. Je parvins cependant à la calmer. — « Il
n’existe, lui dis-je, aucune animosité entre les combattants.
Ce sera plutôt un tournoi qu’un duel, et
une arrière-petite-fille des croisés ne doit pas haïr
ces passes cT armes. L’essentiel est que mademoiselle
votre fille.
— Elle en mourrait, monsieur, elle en mourrait !.
Elle l’aime tant !.
— Je n’en doute pas. L’essentiel est qu’elle
ignore tout. ou presque tout. S’il faut absolu-
ment qu’elle sache que Gaston s’est battu, voici le
texte: après l’opéra, il sera entré au café pour
prendre une glace. Là, il aura entendu quelques
propos blessants sur notre roi Charles X. Provocation,
rendez-vous, rencontre et tout ce qui s’ensuit.
Dans tous les cas, madame la marquise, je
suis d’avis que vous vous fassiez ordonner par
votre médecin le climat de Naples. Vous partirez
le plus tôt possible avec votre futur gendre, et
mademoiselle votre fille ignorera toujours qu’il a
dégainé pour de beaux yeux qui ne sont pas les
siens. »
Par grand extraordinaire, les choses se passèrent
exactement comme je l’avais prévu, désiré et espéré.
Gaston et le comte Belperani se rencontrèrent
dans la campagne de Rome. Le duel eut lieu entre
deux tombeaux antiques, qui semblaient opposer
aux fugitives passions de la vie la paisible immobilité
de la mort. Les deux adversaires furent trèsbrillants
sur le terrain. Le comte reçut une légère
blessure à la hanche ; Gaston en fut quitte pour
une égratignure au bras gauche.
Nous les séparâmes. Ils se tendirent la main. Le
lundi suivant, madame de Flassan, sa fille et
Gaston partirent pour Naples, en annonçant qu’ils
reviendraient à Rome pour les cérémonies de la
2
Semaine Sainte. Le mariage était fixé au 1er
mai.
Deux jours après leur départ, un des garçons
de l’hôtel de la Minerve vint, d’un air sournois, me
dire qu’une jeune femme, soigneusement voilée,
demandait à me parler.
Elle entra et souleva son voile. C’était la belle
Rosine, du théâtre Apollo.- Monsieur, me dit-elle,
je pars demain pour Milan, ma ville natale ; je n’ai
pas réussi à Rome, et j’ai renoncé à tenter une
seconde épreuve. D’ailleurs la saison finissait. C’est
vous, n’est-ce pas ? qui avez servi de témoin à
au vicomte Gaston de Verceil ?
— Oui, mademoiselle.
— Je vais vous paraître bien hardie, après mon
échec de l’autre jour. J’ai une grande sœur, qui a
beaucoup plus de talent que moi. Elle a été engagée,
pour la saison prochaine, au théâtre italien de
Paris. Madame Malibran n’y sera plus et. Comment
oser vous dire cela ?. ma sœur Judith a obtenu
pour moi un engagement à l’essai.
Je m’inclinai ; elle reprit :
— Nous avons huit mois devant nous. Je vais
travailler avec courage, avec passion. Le compositeur
Marliani m’a promis de me donner des leçons.
Je ne serai encore qu’une écolière. mais, si
1
26- SOUVENIRS D’UN VIEUX MÉLOMANE
le public parisien veut bien m’accueillir avec indulgence,
c’est lui qui sera mon maître.
— Ohl mademoiselle ! si mes pressentiments ne
me trompent pas, vous serez bientôt son idole !.
— Maintenant, ajouta-t-elle avec une émotion
qui l’embellissait encore, j’ai une grâce à vous demander.
Vous serez à Paris à la fin d’octobre ?.
— Oui, mademoiselle.
— Le jour où vous verrez mon nom sur l’affiche,
passez, je vous prie, au théâtre ; on vous remettra
un coupon, une loge de quatre places pour vous,
pour la marquise de Flassan et pour.
— Sa fille et son gendre ! dis-je un peu trop vite.
— Oui, c’est bien cela, c’est ce que j’allais dire,
poursuivit-elle en rougissant, d’une voix un peu
tremblante. Je serais heureuse si M. Gaston de
Verceil. si mes progrès. si je ne lui semblais
pas trop indigne de ce dévouement chevaleresque
que je n’oublierai jamais.
Involontairement je me souvins de l’admirable
scène qui termine le roman tïlvanhoë. La jeune
cantatrice était Rebecca ; et moi, je jouais le rôle
de lady Rowena.
— Oui, mademoiselle, je vous promets d’être
exact, et j’ose vous prédire un grand succès, balbutiai-je
au moment où elle me tendait fraternel-
lementsamain en guise d’adieu. Mais j’y pense.
votre nom sur l’affiche ?. Votre nom. Je ne le
sais pas encore.
— Ah ! c’est juste, répliqua-t-elle en souriant ;
je me nomme Giulia Grisi.
III
LES TROIS CHUTES
DE ROBERT-LE-DIABLE
1
Robert-le-Diable fut représenté pour la première
fois le 21 novembre 1831. A cette époque, j’étais
un bien petit monsieur, ce qui ne veut pas dire que
je sois devenu un grand personnage. J’avais vingt
ans à peine ; j’étais censé faire ma seconde année
de droit ; mais, en réalité, je ne m’occupais que de
littérature et surtout de musique. Chose singulière !
ce fut un professeur de droit qui devint le complice
de ma passion musicale.
Si vous avez lu Judith, jolie nouvelle d’Eugène
Scribe, vous y aurez aperçu la spirituelle silhouette
de ce professeur, qui s’appelait P. et qui avait fait
de sa journée deux parts. La matinée appartenait
à Justinien, à Cujas, à Merlin et à Barthole ; la soirée
à l’Opéra et aux Italiens. C’est là, un des der-
niers soirs d’Otello. avec madame Malibran, que
mon professeur reconnut en moi un ami ; il n’avait
pas de place ; je lui donnai la mienne, sous le
fallacieux prétexte que j’allais au bal chez l’ambassadeur
d’Angleterre. Il n’en crut pas un mot, mais
il accepta. Depuis lors, nous prîmes l’habitude de
nous rencontrer, à la sortie de l’École, dans la
grande allée du Luxembourg.Bientôt ces rencontres
devinrent des rendez-vous, où tous les compositeurs,
depuis Gluckjusqu’à Rossini, tous les chanteurs,
depuis Clairval jusqu’à Ponchard, tous les
virtuoses, depuis Viottijusqu’à Baillot, toutes les
cantatrices, depuis madame Branchu jusqu’à madame
Damoreau, tous les opéras, depuis Castor et
Pollux jusqu’à Guillaume Tell, étaient passés en revue,
analysés, commentés, loués, critiqués, discutés.
Au bout de trois mois je montai en grade ; nous
nous tutoyâmes.
Cependant, on commençait à parler de la prochaine
apparition de Robert-le-Diable, comme on
parle à Paris de ÉVÉNEMENT qui va dominer tous
les intérêts, toutes les inquiétudes, tous les débats,
toutes les rumeurs. Certes, je ne voudrais pas assimiler
le mois de novembre 1831 au mois de décembre
1877 ; autant vaudrait comparer un épervier à
une orfraie, un loup à un tigre, un rhume à une
pleurésie, l’ombre d’un nuage aux ténèbres d’une
nuit d’hiver, une averse à une trombe, une lézarde
à une ruine, un tombeau à un cimetière. Pourtant,
puisque je suis en train de vous renvoyer aux lectures
de cette époque, ouvrez la préface des Feuilles
d’Automne. Le poëte y énumère avec une complaisance
hautaine les sujets d’anxiété qui hérissaient
le seuil de l’année 1832 ; émeutes, révolutions,
guerre au dehors, guerre civile, choléra, courroux
des puissances étrangères, réveil des sociétés secrètes,
disette, famine, faillites, écroulement de
la fortune publique et des fortunes privées ;
c’est à faire frémir. Eh bien, depuis les premiers
jours de novembre, on ne s’abordait que pour
se dire : « Robert-le-Diable ? — Faut-il croire tout
ce qu’on en raconte ? — Quel est donc ce nouveau
compositeur ? Y a-t-il moyen d’avoir une place
pour la première représentation ? — Impossible.
Tout est loué d’avance jusqu’à la quinzième !. »
Vous le voyez, les Parisiens sont toujours les
mêmes, et, si Bismarck, Manteuffel, Gambetta,
Raoul Rigault, la défaite et le siège, la rançon et la
Commune, les massacres et le pétrole, ne les ont
pas changés, c’est qu’ils ne changeront jamais.
Notons un détail essentiel, sans lequel le reste
de mon récit paraîtrait trop invraisemblable. Quelle
que fût la curiosité éveillée par ce titre : Robert-leDiable,
si bien approprié à un moment où le moyen
âge, le romantisme et le fantastique s’emparaient
de toutes les imaginations, Meyerbeer n’était pas
encore, tant s’en faut, une étoile de première grandeur.
Son nom n’était arrivé qu’à l’oreille de quelques
dilettantes. Ses meilleurs opéras, Il Crociato,
Marguerite d’Anjou, le laissaient au rang des imitateurs
de Rossini. On conçoit dès lors que son
génie rencontrât bien des incrédules, que son succès
parût douteux, que ses perplexités fussent trèsvives,
que le moindre incident aggravât ses angoisses.
S’il est vrai, comme nous le savons tous, que,
même dans toute la plénitude de ses triomphes et
de sa gloire, un rien suffit à le troubler, on comprendra
ce que furent pour lui ces journées préventives.
Avant les Huguenots ou le Prophète, les
chances de succès ou de chute signifiaient pour
Meyerbeer : se maintenir ou descendre. Avant
Robert-le-Diable : être ou ne pas être.
Ces réflexions ne me vinrent que plus tard ; pour
le moment, assister à la première représentation
de Robert, me semblait quelque chose d’aussi
impossible qu’au rôdeur famélique d’être invité
à manger la dinde truffée qui s’étale derrière la
vitrine de Chevet, au gamin de Paris de s’installer
dans l’élégante voiture dont il vient d’ouvrir la portière.
Aussi, quelle ne fut pas mon émotion, lorsque
mon ami le professeur, accouru à notre rendezvous
habituel, me dit brusquement : « Viens vite !
je te mène chez Meyerbecr !. »
Une demi-heure après, nous entrions hôtel des
Princes, au bout de la rue de Richelieu, dans le
modeste appartement qu’occupait l’auteur de Robert-le-Diable.
Il avait alors trente-huit ans. La
statuaire et la gravure ont popularisé, depuis lors,
ce profil anguleux et expressif, ce visage tout en
relief, où la saillie du menton et l’arc à demi tendu
de la bouche donnaient un démenti à la beauté du
front et à la profondeur du regard. Le haut de la
figure était d’un grand artiste ; le bas, d’un rusé
diplomate.
Meyerbeer reçut M. P. avec la cordialité d’un
ami ; le professeur me présenta comme son neveu,
et, se fût-il appelé Rohan ou Montmorency, je n’aurais
pas été plus fier de cette subite parenté. Aussi
poli que M. de Coislin, Meyerbeer se livrait évidemment
à des efforts inouïs pour rester calme,
pour nous dire des paroles bienveillantes, pour
forcer au sourire ses lèvres et ses yeux. Il n’y réussissait
pas ; son agitation était si extraordinaire, sa
consternation si insurmontable, que l’approche de
la grande bataille (c’était pour le surlendemain) 
ne suffisait pas à l’expliquer. A la fin, il me regarda
fixement et m’adressa cette question bizarre :
— Jeune homme, quel âge avez-vous ?
— Dix-neuf ans. (Je me rajeunissais de quinze
mois.) 
— Et vous n’avez jamais assisté à une première
représentation ?
— Jamais 1. (Je mentais ; j’avais été, le 25 février
1830, un des claqueurs de Hernani.) 
Son agitation redoublait. Il se mit à arpenter son
petit salon attenant à sa chambre à coucher, en
murmurant des phrases incohérentes.
- Oui, c’est bien cela !. Pourquoi ce jeune
homme ne conjurerait-il pas le mauvais sort ? Si
j’étais joueur, si j’avais tout perdu sauf un dernier
billet de banque, et si j’avais sous la main
un jeune homme qui n’eût jamais joué, je
l’enverrais de l’autre côté de la rue, à Frascati.
jouer pour moi, et peut-être ramènerait-t-il la
fortune. Pourquoi n’en serait-il pas de même de
cette partie terrible que je vais jouer après-demain ?.
égal de Rossini, ou inférieur à Carafa !.
Le professeur crut devoir intervenir :
— Voyons, cher maître, bon courage ! Pouvezvous
être inquiet, quand personne, à l’Opéra, ne
doute d’un immense succès ? J’ai dîné hier au café
de Paris avec Véron ; il prétend que Robert va le
rendre millionnaire. Nourrit, Levasseur, madame
Damoreau, sont enchantés de leurs rôles. On parle
d’un certain ballet des nonnes qui séduira les plus
revêches.. Vous seul doutez de vous-même.
— Ah ! mon ami, mon ami ! bégaya le compositeur,
pâle et blême comme s’il avait à ses trousses
tous les matassins de M. de Pourceaugnac.
— Il y a donc quelque chose ?
— Oui, mais promettez-moi, ainsi que votre
neveu, de ne pas trop vous moquer d’un pauvre
fou 1.
— Moi ! me moquer d’un homme que j’admire
comme tout Paris l’admirera dans six jours, comme
toute l’Europe l’admirera dans un an !.
— Eh bien ! je n’ai pu résister à une tentation
absurde. Mademoiselle Lenormand est ma voisine.
— Quoi ! cette vieille sorcière vit encore ?.
— Oui, mon ami. Elle loge rue du Hasard.
nom bien assorti à une devineresse. Je suis allé la
consulter ce matin, et c’est pour cela que vous me
trouvez si perplexe.
- Que vous a-t-elle dit ?.
- Naturellement, je lui ai demandé le grand
jeu. Oh ! je ne lésinais pas ! Sans me connaître,
elle mourait d’envie de me donner une réponse favorable.
Hélas ! peine inutile. Elle a recommencé
dix fois ; dix fois les cartes. ont ramené cet oracle
impitoyable « UNE CHUTE ! DEUX CHUTES 1 TROIS
CHUTES ! »
M. P. essaya de plaisanter :
— Je regarde autour de moi, s’écria-t-il, et je
me demande si je suis dans un salon de la rue de
Richelieu ou sur le sommet du Brocken ! Ah ! cher
maître, voilà ce que c’est que de vivre, depuis deux
ans, en intimité avec le diable ! Je comprendrais
vos terreurs, si un personnage du Second Faust
vous avait pris au collet en vous disant : « Tu tomberas
 ! » Encore faudrait-il une certaine mise en
scène. Le cor d’Oberon, ou la fonte des balles, du
Fl’eyschütz 1 Une clairière dans la Forêt-Noire 1 La
lune éclairant une nuit de Walpurgis. Une ronde
de sorcières autour d’une chaudière ou sous les arceaux
d’un cloître profané 1. Mais, à Paris, sous
3
le règne bourgeois de Louis-Philippe, au milieu
des fils de Voltaire ! Allons donc ! D’ailleurs, une
chute, deux chutes, trois chutes, cela n’a pas de
sens ! c’est deux de trop ! Si deux négations valent
une affirmation, pourquoi trois affirmations ne vaudraient-elles
pas une négation ?.
— Rien de plus clair, au contraire, répliqua
Meyerbeer. Trois chutes, cela signifie que mon opéra
tombera trois fois, ou, en d’autres termes, qu’on
le donnera trois fois, pour se conformer à l’usage,
pour que les abonnés du vendredi et dulundi n’aient
rien à envier à ceux du mercredi. Après quoi,
rayé de l’affiche. le gouffre, le néant, l’oubli.
— Non, non, le succès, la célébrité, la gloire, le
tour du monde, l’immortalité !.
Nous nous levâmes pour sortir. Meyerbeer nous
laissa aller jusqu’à la porte ; alors, d’une voix qui
me sembla plus mélodieuse que celle de Rubini :
— Jeune homme, me dit-il ; et votre billet ?
Croyez-vous que je vous en tienne quitte ?.
— Moi ! un billet ? mais je n’ai aucun droit.. je
ne le demandais pas.
- C’est pour cela peut-être que je vous le donne.
Vous apporterez à mon œuvre la jeunesse, la franchise,
la fraîcheur de vos impressions. N’est-ce
donc rien ? Et croyez-vous que, si j’avais le choix,
.38 SOUVENIRS D’UN VIEUX MÉLOMANE
je ne préférerais pas cent jeunes gens comme vous
à un pareil nombre de dandys blasés ou de critiques
malveillants ?. Vous m’applaudirez bien fort,
n’est-ce pas ?. Voyons vos mains ! Bien ; longues
et sèches. des mains de pianiste. Moi aussi, j’ai
commencé par là ; j’étais un virLuose. j’aurais dû
peut-être ne pas viser plus haut. A présent, il est
trop tard.
Il tira de sa poche un billet ; puis, s’adressant
au professeur :
— Je ne veux pas, lui dit-il, comme Robert, mon
héros, ne faire les choses qu’à demi. Voilà le billet
de votre neveu ; vous avez le vôtre. Maintenant,
voici ma carte. Vous allez traverser le boulevard
et passer chez Leduc, le chef du contrôle ; vous le
prierez, de ma part, de changer un de vos billets,
de façon à vous placer l’un à côté de l’autre.
Adieu. au revoir !. Si j’avais l’honneur d’être catholique,
je vous dirais : Priez pour moi !.
Nous sortîmes, après de nouveaux remercîments
qu’il ne voulut pas entendre. Une fois dans la rue,
mon compagnon me serra le bras avec un singulier
mélange d’émotion et de joie.
— Cette tireuse de cartes a du bon, me dit-il ;
c’est à elle peut-être que tu dois ton billet. Car, décidément,
notre pauvre grand homme avait un peu
perdu la tête. Qui sait pourtant ? On a vu, dans ce genre,
des choses si extraordinaires ! La part de
l’imprévu est si large en fait de premières représentations
 ! Les directeurs de théâtre et les artistes
se sont si souvent trompés ! J’ai plaisanté, et cependant
le malaise de Meyerbeer commençait à me
gagner.
Au coin du boulevard, devant le café Cardinal,
nous rencontrâmes Chrétien Urhan, un des types
les plus étranges de cette époque dont la légende
serait peut-être plus curieuse que l’histoire ; Chrétien
Urhan, premier alto de l’Opéra, surnommé
par ses camarades l’alto du bon Dieu. Peut-être
figurera-t-il dans cette galerie. Aujourd’hui, je me
borne à vous dire : Évoquez en idée un moine de
Zurbaran ; dépouillez-le de la robe de bure ou de
laine brune pour l’affubler d’une longue lévite noire.
Confondez sur ses traits le plus austère ascétisme
et le plus pur amour de l’art ; vous aurez Chrétien
Urhan.
Le professeur le connaissait ; qui ne connaissait-il
pas, dans cette harmonieuse pléiade ? — Nous
sortons de chez Meyerbeer, dit-il, — Robert-le-Diable.
— Sera un immense succès, reprit vivement
le chef de pupitre ; il n’y a pas de doute possible.
— Oui ; on parle surtout d’un ballet de nonnes
avec Taglioni pour abbesse.
— Je ne puis en juger, répliqua Urhan avec une
gravité monacale qui ne donnait aucune envie de
rire.
— Ah ! c’est vrai !. pardon, j’oubliais. Voilà des
années que vous êtes premier alto de ce lieu de
perdition. Vous tournez constamment le dos à la
rampe, et vous n’avez pas. vu, en dix ans, le bas de
lajambe d’une danseuse. Ce qui ne vous empêche
pas d’être un artiste incomparable. Et le potage
au lait d’amandes du café Anglais, toujours excellent
 ?
— Parfait.
- Allons, tant mieux !. mes amitiés à Habeneck
 !
Quand nous l’eûmes quitté, M. P. m’expliqua
que Chrétien Urhan faisait maigre toute l’année ;
qu’il avait un abonnement au café Anglais, où, on
lui servait tous les jours un poisson, un légume et
une compote, précédés d’un invariable lait d’amandes
aux biscuits à la cuiller.
Le changement de billets s’opéra sans difficulté.
Grâce à la carte de Meyerbeer, M. Leduc
fut d’une politesse digne de son nom. Nous avions
les numéros 95 et 97.
— A présent, bonsoir ! me dit le professeur ; si
tu veux, pour être plus sûrs d’arriver exactement à
l’heure, nous dînerons ensemble chez Biffi, dont les
fenêtres donnent sur le péristyle du théâtre. Rendez-vous
à six heures très-précises. je n’ai pas
besoin de te recommander d’être exact. Je t’attendrai
galerie du Baromètre, devant les petits pâtés
de madame Rollet.
Le surlendemain, à six heures cinq minutes, deux
claqueurs fort émus, un étudiant et un professeur,
s’attablaient chez Biffi, le restaurateur italien de la,
rue Le Peletier, avec la certitude qu’il leur serait
impossible de distinguer un faisan d’un geai et une
truffe d’un navet. En revanche, mon compagnon
s’était fait donner une table d’où nous apercevions
tout ce qui se passait dans la rue. Le dîner fut silencieux
et court. Nous regardions alternativement
nos montres, la pendule du restaurateur, la façade
illuminée du théâtre, les barrières qui avaient peine
à contenir la foule grossissante. A la première voiture
qui s’arrêta sous la marquise, M. P. se leva.
— C’est le moment, me dit-il,
II
"On a bien souvent décrit la physionomie des premières
représentations ; cette rumeur vague, insaisissable,
qui s’exhale de deux mille poitrines, et qui
va se changer, pour l’auteur tremblant, en applaudissements
sympathiques, en murmures offensifs
ou en silence de glace. Sans m’abandonner tout à
fait à ces velléités descriptives, je dois rappeler un
détail caractéristique. La première de Robert-leDiable
occupe une place à part dans l’histoire de
l’Opéra et de la société parisienne. Après une la-
cune de seize mois, cette mémorable soirée du 21
novembre 1831 remettait en présence, sur un terrain
neutre, le faubourg Saint-Germain et l’aristocratie
du nouveau régime. On se boudait, on s’observait ;
vous - auriez dit deux armées ennemies,
un jour d’armistice.
Les spectateurs de l’orchestre, en grande tenue,
leur lorgnette à la main ou le monocle fixé dans
l’arcade sourcilière, échangeaient les noms de ces
belles guerrières qui étalaient dans les loges leurs
élégances d’antique race ou leur luxe de fraîche
date. Rarement on avait vu, même dans cette salle
..brillante, autant de diamants et de dentelles, de
perles et de velours, de beaux yeux et de blanches
épaules. Ces reines d’un jour ou d’une saison, je
pourrais les nommer ; à quoi bon ? il me semble
que j’évoquerais des ombres. Quarante-sept ans
ont passé sur ces fronts si purs, sur ces cheveux si
noirs, sur ces tailles si sveltes et si souples ; de quoi
faire de ces jeunes filles des grand’mères, de ces
jeunes femmes des bisaïeules, de ces beautés des
fantômes, de ces danseuses des Willis, de ces parures
des reliques, de ces robes des suaires, de
ces formes des images, de ces images des souvenirs,
de ces souvenirs des oublis.
On se montrait aussi dans la salle les célébrités
d’alors, les hommes de la génération nouvelle, que
la politique, l’art, le journalisme, la poésie, le roman,
la littérature, désignaient à la curiosité publique
 ; Eugène Delacroix et Paul Delaroche, Berlioz
et Camille Roqueplan, Balzac et Alfred de Musset,
Vitet et Mérimée, Horace Vernet et Decamps, Jules
Janin et Alexandre Dumas, Armand Carrel et
Armand Bertin, Alfred de Vigny et Casimir Delavigne,
Émile Deschamps, et Loëve-Weimars.
Ceux-là, du moins,se sont survécu dans leurs œuvres.
Deux, que je n’ai pas nommés, vivent encore : Victor
Hugo et M. Thiersi ; pour eux et pour nous, faut-il
s’en féliciter ou s’en plaindre ?A
sept heures quinze minutes,.on frappa les trois
coups.
— Je ne suis pas tranquille, dit tout bas le professeur.
— Ni moi non plus, répliquai-je.
Notre inquiétude-dura peu. A peine le merveilleux
orchestre, conduit par Habcneck, eut-il fait
entendre les premières mesures de l’introduction
où s’annonce si clairement la lutte du bon et du
mauvais ange ; à peine le rideau se fut-il levé sur
le chœur si engageant et si vite populaire : « Versez
à tasses pleines ! » nous éprouvâmes un de ces
pressentiments que connaissent les habitués des
premières représentations, et qui nous disent avant
l’auteur, avant les acteurs, avant le public : « Labataille
est gagnée ou perdue ! » L’entrée de Robert
et de Bertram fut saluée par des applaudissements
unanimes. Mais aussi quels artistes ! Nourrit
et Levasseur paraissaient si profondément pénétrés
de leurs rôles, qu’on se demandait s’ils pourraient
redevenir,en sortant,les contemporains du VoltaireTouquet
et de la Charte constitutionnelle. Les scè-
1. Écrit en 1876.
3:
nes d’exposition, où l’exquise ciselure des récitatifs
supplée à la mélodie retardataire, furent enlevées
avec une verve inouïe ; Lafont chanta parfaitement
la ballade : « Jadis vivait en Normandie. » Puis
l’on vit apparaître le délicieux personnage d’Alice,
sous les traits de mademoiselle Dorus, actrice médiocre,
mais cantatrice excellente, qui détailla son
premier air : « Va, dit-elle ! » avec une admirable
justesse de nuances. Dès le-début, le sujet se dessinait
avec une netteté que le public français préférera
touj ours aux profondeurs germaniques ; et
pouvait-il en exister de plus émouvant, de plus hu-
main ? L’homme entre l’ange et le démon.
La scène du jeu, les rentrées si piquantes de Bertram
après chaque coup perdu, la Sicilienne, que
l’on a signalée depuis comme vulgaire, mais qui,
ce soir-là, parut charmante, tout ce finale éleva le
succès à un tel degré de chaleur, que, lorsque la toile
tomba, je ne pus retenir un effroyable calembour :
— Il me semble que la Normande en sait plus
que Lenormand.
- Le fait est, me répondit le professeur, que, s’il y
achute, je vais le dire. à la patrie du droitromain.
Le second acte est peut-être le plus faible de la
partition. Meyerbeer, on le sait, conciliateur
avant d’être maître, y a fait un dernier sacrifice
aux formules italiennes. Mais le talent de madame
Damoreau, l’ardeur chevaleresque de Nourrit, le
joli ballet où Perrot servait de partenaire à mademoiselle
Noblet et à sa sœur, ne laissèrent pas l’enthousiasme
se refroidir un seul moment. Isabelle,
assez -peu dramatique d’ordinaire, mit un tel accent
dans la cavatine : a La trompette guerrière », elle
tint si vaillamment tête à l’orchestre et au chœur,
que les bravos redoublèrent. Dans l’entr'acte, nous
.allâmes faire un tour au foyer. M. P. y rencontra
une foule de ses amis et connaissances. —
Quand même les trois derniers actes seraient faibles,
leur dit-il, le succès est lancé.
— Et, quand même les deux premiers actes seraient
tombés à plat, répondit Cicéri, le troisième
suffirait à faire dix mille francs de recette pendant
deux cents représentations.
• Je me garderai bien d’analyser ce troisième acte,
que vous savez tous par cœur et dont un railleur
impitoyable a dit : « que Meyerbeer avait mis le
fantastique à la portée des bourgeois de la rue
Saint-Denis ». Ce soir-là, la rue Saint-Denis compta
beaucoup de bourgeois, ou plutôt l’émotion universelle
infligea d’avance un démenti au sarcasme
de Henri Haine. Après le duo bouffe, Levasseur,
pésté seul eij. scène, dit avec un irrésistible mé-
lange de diabolique amertume et de mélancolie humaine
son monologue coupé par le célèbre chœur
des démons. Ce chœur, chanté dans des porte-voix
ou des cornets à bouquin, a fini par tomber dans
le domaine de la parodie ; mais, à cette première
représentation, l’effet fut prodigieux. Écoutez !
écoutez Quel contraste ! La ronde infernale a passé
comme une tempête. Une suave ritournelle dissipe
ce nuage de feu, fait taire ces ricanements sinistres.
Le calme succède à l’orage, l’ange du pardon au
Maudit. Mais il faut que le drame fasse un pas de
plus ; la romance d’Alice : « Quand je quittai ma
Normandie. » ramène Bertram sur le théâtre, et
nous assistons aux premières phases de la lutte. Ivre
de désespoir et de colère, le tentateur trahit son incognito.
Après avoir épouvanté la jeune fille, il s’efforce
de la séduire ; il ose porter ses mains sacriléges
— ses griffes mal déguisées — sur la messagère
de salut. Elle le repousse avec horreur,
s’élance vers la croix plantée au fond de ce sauvage
décor, l’enlace énergiquement de son bras gauche,
et. patatras !
La croix, mal fixée au plancher, vacille, s’ébranle
et tombe. Heureusement, mademoiselle Dorus
sauta à bas du piédestal avec une agilité de danseuse
et disparut un moment dans la coulisse ; sans
quoi la gentille Alice aurait été gravement contusionnée.
Le public était déjà empoigné d’une telle
façon que cet accident passa presque inaperçu.
Quelques spectateurs crurent même qu’il était dans
la pièce et que cette CHUTE résultait des maléfices
de Bertram. D’ailleurs, Nourrit entrait en scène.
Le trio sans accompagnement, le duo des Chevaliers
de ma patrie. furent applaudis avec enthousiasme.
Cet enthousiasme devint presque du
délire lorsque, à l’aide d’un changement à vue
masqué par un immense nuage d’où Satan s’engouffrait
dans les abîmes de l’enfer, le théâtre
nous montra le merveilleux cloître de Sainte-Rosalie,
copié d’après les arceaux intérieurs de SaintTrophime.
Un frémissement de plaisir, mêlé de
ce vague effroi qui est une volupté de plus, parcourut-
1a salle, pendant que les feux follets voltigeaient
dans l’espace, pendant que la voix cuivrée
de Levasseur entonnait la fameuse évocation : Nonnes
qui reposez sous cette froide pierre !
Tout ce que rêvaient, depuis cinq ou six ans,
les imaginations éprises de romantisme, tout ce
que nous avions entrevu dans les Ballades de
Victor Hugo, dans les traductions de Bürger, de
Schiller et de Goethe, se réalisait sous nos yeux,
embelli de tous les enchantements de la musique,
du décor et du drame. Bientôt l’émotion redoubla.
Bertram s’était caché dans les profondeurs du cloître.
Nous vîmes les pierres tumulaires se soulever
peu à peu, tandis que l’orchestre nous préparait, par
une mélopée fantastique, à cette nouvelle ronde
du sabbat. Le tombeau de l’abbesse, placé en avant
des autres, nous avait déjà laissé reconnaître
mademoiselle Taglioni. Tous les regards étaient
fixés sur cette espèce de couvercle funèbre qui
montait, montait par saccades, et se rapprochait
de la ligne perpendiculaire, afin que le gracieux
fantôme pût se trouver debout sur ses pieds. Tout
à coup une des charnières se rompit ; le couvercle
retomba lourdement ; mais, pendant cet instant
plus rapide que l’éclair, mademoiselle Taglioni
avait deviné le péril. Préludant à son rôle de
sylphide, elle s’était rapidement détachée, comme
un bas-relief vivant, de cette pierre sépulcrale —
qui était une planche, — et, d’un bond prodigieux,
elle alla tomber ou rebondir dans le groupe de ses
compagnes, les étoiles de ce temps-là ; mesdemoiselles
Duvernay, Legallois, Julia et Montessu. L’épisode
ne dura pas plus de vingt secondes, et,
loin de compromettre le succès, y ajouta je ne
sais quelle sensation de réalité qui le rendit plus
ardent. Mais ce fut assez pour le professeur et
pour moi. Au moment où la croix était tombée,
nous nous étions seulement regardés. Après la
chute triomphale de mademoiselle Taglioni,
M. P. let se pencha à mon oreille et me dit à
demi-voix :
— Et de deux ! je commence à comprendre.
Le quatrième acte est très-court. L’air : « Grâce !
grâce 1 » chanté par madame Damoreau avec une
perfection passionnée — la plus rare de toutes, —
maintint l’atmosphère à ce degré de chaleur sénégalienne
qui semblait près de faire éclater la salle.
Puis, le rideau se leva sur le chœur des moines :
« Malheureux ou coupable ! » digne de Bach ou de
Hoendel. Le génie du compositeur, l’inspiration
des artistes, la beauté du sujet, s’étaient si puissamment
emparés de l’auditoire, que nous éprouvions
une impression bizarre. Alice cessa d’être à
nos yeux une humble pèlerine. Elle prit des proportions
surnaturelles ; volontiers, nous l’aurions
suivie dans cette croisade des esprits célestes
contre l’esprit de l’abîme. Aussi, quand le sublime
trio commença, lorsque Bertram, dans son égoïsme
paternel, tira de sa poitrine bronzée par lesflammes
infernales des accents merveilleusement
pathétiques, lorsque Alice, grandissant avec si
mission, fit face à son terrible adversaire et déploya
sur la tête de Robert le testament de sa
mère, quand Robert partagé, déchiré entre la voix
qui l’entraîne et la voix qui le rappelle, ne sut plus
exhaler que ce cri de désespoir : « Ayez pitié de moil »
nous eûmes tous notre enjeu dans cette lutte suprême.
Ce qu’il y a d’un peu factice dans toute action
théâtrale s’absorba dans l’angoisse commune ;
ou plutôt ce ne fut plus une représentation dramatique
avec orchestre, décors, personnages et costumes.
Nous crûmes voir, résumée dans cette scène,
l’âme du moyen âge tout entier, la grande cause
de l’humanité suspendue, depuis des siècles, sous
la main divine qui l’arrache au démon et la griffe
du démon qui le dispute à la miséricorde divine.
Ici M. P. me poussa le coude :
— Nourrit est trop dans son rôle ; la situation
l’emporte, me dit-il tout bas ; j’ai peur.
Au même instant, un cri, de surprise chez les
uns, d’épouvante chez les autres, répondit aux dernières
notes du trio. Bertram et Robert avaient disparu
tous deux dans la trappe.
Voici ce qui était arrivé.
Le grand artiste, par un geste dont mademoiselle
Falcon devait tirer plus tard un admirable parti,
ayait abandonné une de ses mains à Bertram, et
de l’autre, ramenée derrière son dos, il appelait au
secours de sa détresse l’étreinte de sa chère Alice,
qui, en se cramponnant à cette main, devait retenir
Robert au bord du gouffre. Mademoiselle Dorus ne
comprit pas ou fut en retard d’une seconde. Faute
de ce point d’appui, Nourrit perdit l’équilibre, et,
avant que la trappe fût fermée, il suivit Bertram
dans sa CHUTE.
Par bonheur, le fond de cale du grand vaisseau
de l’Opéra avait été largement rembourré de matelas
et de couvertures. Nourrit tomba à côté de
son camarade Levasseur, qui ne s’était pas encore
relevé, et qui lui dit sans bouger de place :
— On a donc changé le dénoûment ?
— Non ; c’est moi qui suis fou. la situation.
l’émotion. le vertige.
— Rien de cassé ?.
— Rien. Mais que vapenser le public ?. Pourvu
que le succès ne soit pas compromis !
Le succès n’en fut que plus éclatant. Seulement,
une agitation extraordinaire régnait dans toute la
salle. Les musiciens de l’orchestre, les spectateurs
qui avaient assisté à la répétition générale et qui
connaissaient le vrai dénoûment, étaient encore
plus inquiets que les autres. Le rideau, qui s’était
brusquement baissé, se releva presque aussitôt. Un
monsieur, cravaté de blanc, vêtu de noir, nous dit
que Nourrit n’avait aucun mal ; qu’il- demandait
une minute pour se remettre, et que le dénoûment
de Robert-le-Diable allait être rétabli.
Nourrit reparut. Il était pâle, mais soutenu par
cette fièvre du succès qui fait vivre ou qui tue.
Quelle ovation ! On comprend que l’artiste, après
avoir passé par de tels moments, perde le sentiment
des proportions entre le vrai et le faux, la réalité
et l’idéal, le bien et le mal, la vie et la mort. Robert
se jeta dans les bras d’Alice, plus tremblante
que lui ; après quoi, une figurante, ajustée et voilée
de manière à doubler la princesse Isabelle, s’empara
du pécheur repentant et le conduisit à l’autel.
Heureuse époque, où le contrat, les publications,
les affiches et le mariage civil eussent été traités de
formalités inutiles ! Tandis
que retentissait et se prolongeait un tonnerre
d’applaudissements à faire crouler la salle,
tandis qu’on nommait les auteurs et qu’on rappelait
les acteurs, le professeur, me dit :
— Je n’y tiens plus 1 j’étouffe ! il faut absolument
que je voie Meyerbeer ce soir 1 Viens !
Il avait ses entrées dans le foyer des artistes, et
on me permit de le suivre. Nous nous fîmes jour,
à grand’peine, jusqu’à Meyerbeer. Encore plus
pâle que son interprète, il était entouré de ses
quinze amis de la ville et de ses quinze cents
amis du lendemain qui le saluaient de leurs
cris enthousiastes. Il nous aperçut ; perçant la
foule, il courut au professeur, lui prit les mains,
et les serra avec effusion.
— Eh bien ! nous dit-il d’une voix entrecoupée,
vous aviez raison, et mademoiselle Lenormand n’avait
pas tort. Brave Nourrit ! j’en frémis encore
 !. Ah 1 jamais, jamais on ne reverra de pareils
artistes ! Le compte y est. UNE CHUTE. DEUX
CHUTES.. TROIS CHUTES !
—• Oui, cher et illustre maître, — et un succès
qui va retentir dans le monde entier !
Meyerbeer se tourna vers moi :
— Et vous, ajouta-t-il, êtes-vous content de votre
soirée ?
— Oh ! monsieur !.
— Vous m’avez porté bonheur, mon jeune ami.
J’ai idée que nous nous reverrons.
Nous nous sommes revus, en effet ; de cette soirée
inoublz'able data, entre nous, une liaison que le
grand compositeur voulait bien appeler de l’amitié
et qui, pendant trente-trois ans, ne s’est pas un
moment démentie. J’y cueille, en finissant, deux
détails assez curieux. Pendant ces trente-trois ans,
LES TROIS CHUTES DE ROBERT-LE-DIABLE Sa
Meyerbeer a toujours cru que j’étais excellent musicien ;
— et pas une seule fois, il n’a eu l’air de
s’apercevoir de son immense supériorité ; pas une
seule fois, il ne m’a fait sentir ou laissé deviner
qu’il était Meyerbeer, et que je n’étais que môsieu
ou moussù
A. DE PONTMARTIN.
VI -
L’ALTO DU BON DIEU
Lors des Trois chutes de Robert-le-Diable, j’ai
parlé de Chrétien Urhan, ce singulier artiste, qui,
occupant à l’Opéra le pupitre de premier alto, tournait
constamment le dos à la scène et faisait maigre
toute l’année. Vers cette époque, je passai cinq ou
six ans sans aller à Paris. Je n’y retournai qu’en
1842. Le hasard m’y fit arriver au commencement
'de la semaine sainte.
Ce qu’il y a de plus suspect chez les restaurateurs
parisiens, pour les personnes qui veulent
observer les préceptes de l’Église, c’est le po-
tage. Presque toujours on y découvre des yeux
dont l’orthodoxie semble fort louche. Mais je
me souvenais des délicieux potages au lait d’amandes
du café Anglais, et, le mercredi saint,
à six heures, Dominique, le maître d’hôtel,
m’y installait à une petite table, voisine de celle
que l’on réservait à Chrétien Urhan. Quelques minutes
après, l’artiste entra. Il ne me parut pas
changé. Son costume était le même ; chapeau à
larges bords, une redingote noire ou plutôt une
lévite qui descendait jusqu’aux talons, une cravate
blanche négligemment nouée autour du cou, des
souliers lacés, de longs cheveux qui retombaient
sur le collet de la redingote ; une physionomie
à la fois romantique et ascétique, une vague ressemblance,
avec Paganini, relevée par l’admirable
expression de son regard où il était facile de
lire une sorte de nostalgie céleste ; le type idéal
d’un moine arraché à sa vocation et à sa cellule
pour affronter les orages du monde et le sceptre
d’Habeneck.
Nos deux tables se touchaient. Je mis une fort
innocente affectation à demander le même dîner
que lui ; potage au lait d’amandes, truite saumonée,
salade russe et parfdit au chocolat. Ce détail attira
son attention. Deux ou trois fois, nos regards
se croisèrent. A la fin, surmontant sa timidité :
— Il me semble, monsieur. murmura-t-il.
— Que j’ai eu l’honneur de vous rencontrer.
Oui, monsieur, c’est pour moi un souvenir ineffaçable
 ; la veille de la première représentation de
Robert-le-Diable ; - je lui nommai le professeur
Poncelet, et notre cher et illustre Meyerbeer.
La glace était rompue. A dater de ce moment,
notre causerie devint intarissable ; Chrétien Urhan,
qui vivait dans une solitude absolue, paraissait
heureux d’avoir un interlocuteur qui ne se moquait
pas de son mysticisme comme ses camarades de
l’orchestre, et qui partageait son-ardente passion
pour la musique. Nous prîmes l’habitude de dîner
ensemble tous les jours ; nous dînions de bonne
heure ; puis, les soirs d’Opéra, nous nous promenions
sur le boulevard ; les autres soirs, nous allions
aux Champs-Élysées.
Hoffmann — mais un Hoffmann catholique aurait
pu seul décrire cet homme étrange, qui avait
réussi à fondre dans un sentiment unique sa piété
fervente et son amour pour son art.
Dans cette imagination et dans cette âme, pas
un atome d’alliage terrestre. On eût dit qu’il vivait
dans un rêve constamment visité par son ange
gardien. Quand il me parlait des vieux maîtres, de
tiO SOUVENIRS D’UN VIEUX MÉLOMANE
Marcello, de Palestrina, de Pergolèse, son enthousiasme
s’exaltait jusqu’au génie. Chaque jour, je
faisais un nouveau pas dans sa confiance ; et pourtant,
je devinais qu’il y avait dans sa vie un mystère,
une énigme, que, suivant toute vraisemblance,
je ne connaîtrais jamais !
A la fin d’avril, il se fit un changement notable
dans les manières et l’attitude de Chrétien Urhan.
Lui, si calme, si recueilli d’ordinaire, il ne parvenait
pas à me cacher son agitation et son trouble.
Son humeur devint inégale ; ses distractions étaient
innombrables ; tantôt un sourire de béatitude errait
sur ses lèvres ; tantôt il fronçait le sourcil et se détournait,
comme pour chasser une idée importune.
Dans nos promenades, il me serrait le bras avec
une affectueuse violence ; puis, il me demandait
de le laisser seul, et je le voyais marcher à pas
lents, la tête inclinée sur sa poitrine. Quand il
revenait à moi, ses yeux étaient pleins de larmes.
Enfin, un soir qu’il n’y avait pas d’opéra, il me
prit la main, et me dit en ^bredouillant:
— Êtes-vous digne d’Elle ?
— Qui, Elle ?
— Vous le saurez plus tard. Venez 1
Il me fit traverser la sombré galerie qui conduisait
du passage de l’Horloge à la rue Grange-Bate-
4
lière et où se trouvait la porte des artistes. Puis il
me guida dans tout ce dédale de l’Opéra intérieur,
où un profane a tant de peine à se reconnaître, et
m’installa dans un fauteuil d’orchestre.
— C’est donc une répétition ? lui dis-je à voix
basse.
— Non, mais une audition, répondit-il, si bas,
si bas, et avec une émotion telle, que je dus le
deviner au lieu de l’entendre.
L’éclairage était réduit au strict nécessaire: la
rampe, çà et là quelques becs de gaz, et rien de
plus. Pour quiconque n’y est pas habitué, ces vastes
salles, silencieuses et vides, avec de grands
espaces plongés dans l’ombre, ont quelque chose
de sinistre. C’est un des traits caractéristiques
des rendez-vous de plaisir, que, dès qu’ils chôment,
se taisent ou s’éteignent, ils deviennent lugubres.
Une église dont les portes viennent de se fermer
et qui ne garde plus qu’une petite lampe veillant
dans le sanctuaire, est encore la maison de Dieu.
Sa solitude, son obscurité et son silence continuent,
pour l’imagination et pour l’âme, tout ce que leur
ont dit les paroles du prêtre, les cantiques des
fidèles et nos saintes cérémonies. Un théâtre où
on ne joue pas attriste tout le quartier et n’a plus
d’autre sens que le néant. C’est que l’homme, en
dépit de tous ses efforts, ne peut effacer en lui l’empreinte
de son origine. Si on l’interrompt dans
ses joies, il retombe sur l’éternel fond de tristesse
et de vide. Si le plus léger fil le ramène à ses destinées
immortelles, il n’a qu’à rentrer en soi pour
prêter un langage à ces voûtes sacrées qui se taisent.
Un mois de causerie intime avec Chrétien Urhan
m’avait disposé d’avance à toutes les hallucinations
du monde fantastique. J’évoquais tour à tour les
fantômes de Cornélie Falcon, d’Henriette Sontag
et de madame Malibran. Je croyais entendre dans
le lointain le cor de Freyschütz ou d’Oberon, la
plainte de donna Anna, le rouet de Marguerite, le
chœur de Fidelio, l’air duballet des nonnes, l’amoureuse
chanson d’Agathe attendant son fiancé au
milieu des paisibles harmonies d’une nuit d’été.
Bientôt les musiciens de l’orchestre arrivèrent ; ils
étaient au complet. J’aperçus à son pupitre Chrétien
Urhan, pâle comme un spectre.
Quelques abonnés dans les avant-scènes ; quatre
ou cinq membres influents du Jockey-Club. Dans
la loge directoriale, M. L. P., directeur, que
je neveux désigner que par ses initiales : Halévy,
Véron, Nestor Roqueplan, Duponchel ; et, au fond,
à demi cachée derrière ces messieurs, la plus ab-
solue, hélas ! la plus ombrageuse, la plus exclusive
des souveraines — Rosine Stolz.
Un quart d’heure après, il y eut, dans l’orchestre
et les avant-scènes, un léger murmure ; puis un
grand silence. Je vis paraître, conduite par Ferdinand
Prévost, une jeune femme dont l’aspect,
au premier abord, n’avait rien de bien éblouissant.
D’une taille au-dessous de la moyenne, elle n’était
ni jolie, ni belle, dans l’acception vulgaire de ces
deux mots ; mais, sur son front pur et dans son
limpide regard, je retrouvais un reflet des
clartés mystérieuses qui révèlent au monde extérieur
le monde invisible. Elle me fit l’effet d’une
exilée du pays de mes songes et je n’ai eu, plus
tard, qu’à me souvenir de cette soirée sans lendemain,
pour comprendre les paroles appliquées
par Meyerbeer à cette même femme : — « C’est
l’expression la plus délicate de l’art le plus virginal.
 »
Elle chanta l’air d’Alceste: « Divinités du Styxl »
— la romance d’Alice: « Va, dit-elle. » l’air d’Agathe,
dans Freyschütz: « Le calme se répand. »
— Puis, avec Levasseur, un peu vieilli déjà, le
duo des Huguenots : « Pour sauver une tête si chère ! »
et, avec Duprez, le duo de la Vestale.
A mesure qu’elle chantait, j’éprouvais une sen-
sation singulière. C’était comme une caresse angélique,
étrangère à toutes les voluptés de la terre et
même au plaisir de l’oreille, qui pénétrait peu à
peu dans tout mon être et donnait pour moi une
signification toute nouvelle à cette phrase si banale :
« C’est ainsi qu’on doit chanter en paradis ! » A
la voix de cette cantatrice inconnue, la musique
devenait immatérielle comme la prière, et il me
semblait qu’un irrésistible magnétisme m’attirait
en plein idéal pour me rapprocher d’elle. Je regardai
Chrétien Urhan, dont le maigre visage était éclairé
par la bougie de son pupitre. Un peintre espagnol
n’aurait pas choisi d’autre modèle pour exprimer
l’extase d’un saint.
Par malheur, je ne tardai pas à m’apercevoir
que son impression et la mienne n’étaient partagées
par personne. Les rares auditeurs, disséminés dans
la salle, opposaient, au contraire, à la jeune artiste
une froideur glaciale. Évidemment, ou ils obéissaient.à
un mot d’ordre, ou leurs habitudes sensuelles
et mondaines — on ne disait pas encore
boulevardières — les rendaient inaccessibles à cette
émotion si pure. Bientôt ce contraste me devint si
pénible que je m’esquivai sans attendre la fin de
l’épreuve.
Le lendemain, vers huit heures du matin, Chré-
4.
tien Urhan entra dans ma chambre. Cette nuit
l’avait vieilli de dix ans.
— « Ah ! les malheureux ! les misérables ! ils n’en
veulent pas ! ils ne la méritaient pas ! » disait-il
d’une voix comparable à un sanglot. Cette première
audition sera aussi la dernière. Moi, j’ai donné
ma démission. Je ne puis plus, je ne dois plus
appartenir qu’au bon Dieu. Paris et l’Opéra me
font horreur. Mais je n’ai pas voulu m’enfuir sans
vous serrer la main !
J’étais presque aussi ému que lui.
— Vous avez donc un peu d’amitié pour moi ?
lui dis-je.
- Beaucoup. Vous étiez digne d’Elle. Vous
seule l’avez comprise.
— Mais alors, avant de me quitter, ne me direzvous
pas le mot de cette énigme ?
— Oh !Lrès-volontiers. Je suis le fils d’un
pauvre pâtre des environs d’Ensiedcln. Je portais
au couvent le lait de nos vaches et de nos chèvres.
J’avais atteint ma douzième année sans connaître
d’autre musique que les chansons de nos montagnes.
Depuis quelques jours, je remarquais qu’un
des religieux, le Père Anthelme, me regardait avec
une attention bienveillante. Un matin, il m’arrêta
au passage, m’interrogea avec bonté, me fit chanter
un de mes airs rustiques, et, apprenant que j’étais
le sixième enfant d’une nombreuse famille :
— Veux-tu être un de nos enfants de chœur ? me
dit-il ; je t’enseignerai le catéchisme et la-musique.
C’était combler tous mes vœux. J’acceptai avec
enthousiasme. Ce fut pour moi une vie nouvelle. Je
servais la messe du Père Anthelme. Je chantais, les
jours de grande fête. Je lisais de bons livres. La religion
et lamusique s’emparèrent, au même instant,
de mon âme, et je ne les ai jamais séparées. J’étais
heureux, bien heureux ! Mon cher et saint protecteur,
s’exagérant peut-être mes dispositions musicales,
voulut m’initier à tous les’ secrets de l’harmonie
et du contrepoint. Avant d’entrer au couvent, il
avait été le meilleur élève du célèbre abbé GeorgesJoseph
Vogler, et jouait à merveille de presque
tous les instruments. D’après ses conseils, je choisis
l’alto, et mes progrès furent rapides.
Une nuit — j’avais dix-huit ans alors et c’était
la nuit de Noël— j’étais agenouillé devant l’autel ;
tous les religieux dans leurs stalles. Le Père Anthelme
chantait la messe. Je devais chanter, moi
aussi, un Agnus Dei de Palestrina. Mon idée fixe,
depuis quelques jours, était d’annoncer à mon
bienfaiteur, avant la fin de cette sainte journée,
que je ne formais plus qu’un souhait en ce monde ;
entrer dans les ordres, revêtir la robe de religieux,
et borner là tout mon horizon, toute ma vie.
Je priais avec ferveur en invoquant mon ange
gardien. Je pus croire qu’il me répondait ; car, au
même moment, notre orgue préluda avec un magnifique
ruissellement d’harmonie, et une voix. oh !
mon ami, je ne vous en dirai rien qui puisse vous
faire comprendre ce coup de foudre. C’était le
ciel, c’était une messagère divine, réalisant d’emblée
tous mes rêves d’adolescent où la Religion et
la Musique m’étaient tant de fois apparues comme
deux sœurs. Comment vous raconter les extases
de cette heure inouïe ? je craignais de devenir fou,
et, s’il y a dans ma physionomie ou mes allures
quelques bizarreries, elles datent de cette nuit.
Le lendemain, j’allai trouver le Père Anthelme.
Je lui fis ma confession tout entière ; je lui avouai
que je mourrais de chagrin, si j’étais condamné à
ne plus entendre la voix de cette femme. Il m’apprit
que c’était une jeune fille de seize ans à peine,
originaire d’un pays lointain. La veille au soir, un
homme âgé, d’une figure vénérable, était venu
sonner à la porte du couvent, avait parlé au supérieur
et lui avait demandé avec instance la permission
de faire chanter sa fille à la messe de minuit.
1
68 SOUVENIRS D’UN VIEUX MÉLOMANE
— Voyons, mon enfant, ajouta le bon Père ; ce
que vous me dites, est-ce sérieux ?
— Oh ! très-sérieux. Si je ne l’entends plus,
j’en mourrai.
— Eh bien ! prenez quinze jours de réflexion ;
après quoi, nous aviserons.
Quinze jours après, voyant que je dépérissais,
il me dit avec un redoublement de bonté :
— Cher enfant, vous traversez une crise qui
vous rendrait incapable de servir le bon Dieu, ou
même de vivre en homme raisonnable et en honnête
homme. Si pure que soit une passion, elle
peut faire de notre tranquille couvent une cage,
de notre robe la tunique de Nessus. Vous avez
assez de talent pour vous tirer d’affaire ; cependant,
voici cinquante louis qui vous aideront à attendre.
J’aile droit de vous les donner ; ils sont bien àmoi.
Je ne vous ai pas tout dit ; avant d’être moine, j’ai
été homme du monde et tout à fait artiste. J’ai
connu, chez mon maître, l’abbé Vogler,- la plupart
des musiciens qui font parler d’eux en Europe.
Voici des lettres ; elles ne vous seront pas inutiles.
En retour, je ne vous demande qu’une promesse.
Restez toujours ce que vous êtes, en attendant
mieux. La musique peut être ou une vierge céleste
ou une dangereuse sirène. Si votre art vous met
en contact avec le théâtre, méfiez-vous de la sirène,
et soyez fidèle à la vierge. Songez quelquefois au
couvent d’Ensiedeln qui abrita vos jeunes années,
et au Père Anthelme, qui vous aime.
Dans un élan de pieuse reconnaissance, je saisis
ses mains, et je lui dis en pleurant : « Non-seulement
je serai fidèle, mais j’observerai de loin la
règle du couvent. Pour avoir sans cesse présentes
à l’esprit ma résolution et ma promesse, je renoncerai
à mon nom de Guillaume, et je m’appellerai
Chrétien. »
J’ai tenu ma parole.
— A propos, reprit le Père Anthelme, comment
voulez-vous retrouver votre idéale cantatrice, si
vous ne savez pas son nom ?.
Je fus atterré ; je n’y avais pas songé.
— Je le sais, moi, poursuivit-il en souriant. Son
père l’a dit à notre supérieur. tenez, le voici ! —
Et il me remit une carte.
Deux jours après, j’étais parti. Un des musiciens
auxquels le Père Anthelme m’avait adressé, — il
était chef d’orchestre au théâtre de Carlsrhue, —
m’accueillit d’une façon si cordiale, que je lui confiai
mes perplexités, mon rêve, ma folie.
— A votre place, me dit-il, je sais bien ce que
je ferais. Aulieu de courir de ville en ville, j’irais
à Paris tout droit, et je tâcherais d’entrer à l’orchestre
de l’Opéra. Tôt ou tard, cette jeune cantatrice
ira s’y faire entendre. C’est un aimant irrésistible,
et nos artistes ne se croient sûrs de leur
talent et de leur succès, que lorsque le public parisien
a ratifié les suffrages de l’Europe.
Je suivis ce conseil. Accueilli par Habeneck, je
n’attendis pas plus de six mois la place de premier
alto. Hélas ! j’ai attendu huit ans la voix ineffable
qui s’était emparée démon âme et avait bouleversé
ma destinée. Et aujourd’hui, je suis plus malheureux
que si je l’avais perdue à tout jamais !.
— Pourquoi ?
— Ne l’avez-vous pas deviné ? Parce que c’est
Elle qui a chanté hier soir, et que, justement froissée
de cet accueil incroyable, elle repart ce matin
en déclarant que, lui offrirait-on des millions, elle
ne reviendra jamais à Paris.
— Et vous ?
— Moi, je retourne à mon couvent, que je n’aurais
pas dû quitter. Ce monde est trop méchant !.
Ces prétendus connaisseurs sont trop
dominés par des intérêts vulgaires, par de mauvaises
passions ! Ces reines de théâtre sont trop
jalouses !. Rien n’existe plus pour moi ailleurs
que dans le sanctuaire. Avant un an, Chrétien
Urhan, — L’ALTO DU BON DIEU, comme m’appelaient
ces mécréants, — ne sera plus que le Frère Guillaume.
Encore une poignée de mains, et adieu !
Il sortait ; je le retins. — Et le nom de votre cantatrice ?
lui dis-je.
— Le voici ; ne l’oubliez pas ; il sera bientôt, pour
les dilettantes parisiens, synonyme de regret, de
honte et de remords. Elle se nomme JENNY LIND.
v
LA BONNE FÉE
En 184., je passai l’hiver à Paris, après une
assez longue absence. J’y retrouvai bon nombre de
mes camarades de collége avec un plaisir qui devait
bientôt se changer en tristesse à mesure que
la fuite des années ou les hasards de la vie créaient
dans nos rangs un vide ou m’apprenaient un naufrage.
Quel feu croisé de questions et de réponses,
quand nous nous rencontrions sur le boulevard ou
lorsque nous nous donnions rendez-vous chez Véfour
pour aller, de là, applaudir mademoiselle
Rachel dans Andromaque ou mademoiselle Plessy
dans Une Chaîne !. — « Moi, disait Paul, je
suis auditeur au conseil d’État, » — et il ajoutait,
dans ce latin que nous n’avions pas encore
perdu: « Semper ego auditor tantum ?. » — « Moi,
disait Maurice, je suis avocat, et je n’attends que
des causes pour produire beaucoup d’effet. » —
« Moi, répliquait Antonin, je suis lieutenant aux
chasseurs d’Afrique, » — et il entr'ouvrait négligemment
son paletot pour laisser voir le petit bout
de ruban rouge. — « Moi, disait George, j’ai eu
deux tableaux reçus à la dernière exposition. » —
« Moi, répondait Théophile, je suis attaché au ministère
des affaires étrangères, en attendant une
ambassade. » — « Moi, criait Jacques, je suis souspréfet
dans le département de la Haute-Sarthe. »
— « Et moi, disais-je, jene suis rien. » - Et j’aurais
pu ajouter trente ans plus tard : « Pas même
académicien ! »
Un soir, entre chien et loup, je me-croisai, place
du Carrousel, avec un passant à peu près de mon
âge, en qui je crus reconnaître Marcel, mon copin
du collége Saint-Louis, mon inséparable dans la
grande allée du Luxembourg, celui de tous mes
camarades qui m’avait inspiré la plus sérieuse sympathie.
Il marchait fort vite, le visage à demi caché
dans un vaste foulard, en homme qui ne désire
ni s’arrêter, ni être reconnu. Pourtant, je voulus
en avoir le cœur net, et je murmurai : « Marcel !
Marcell » au moment où mon pardessus frôla le sien.
Je ne m’étais pas trompé. En entendant son nom,
Marcel se retourna, et j’eus peine à retenir un cri
de douloureuse surprise. A la pâle clarté d’un réverbère,
je pus constater le ravage qui menaçait de
faire de ce jeune homme un vieillard. Son visage
avait une incroyable expression de détresse et d’angoisse.
Ses yeux cernés, rougis, fatigués, semblaient
gonflés de larmes. Sa taille élégante s’était courbée,
comme sous un poids invisible. Sa mise délabrée
accusait ou des habitudes de désordre ou une crise
de dénûment. Je surprenais dans ses regards, à
mesure qu’il rassemblait ses souvenirs, un poignant
mélange d’affection, de désespoir et de mauvaise
honte. Il fallait brusquer la situation.
— « Marcel, mon bon Marcel ! lui dis-je en pressant
ses mains dans les miennes, sois sincère avec
ton vieux camarade. tu as un grand chagrin ?. »
Il hésita un moment ; puis, se jetant dans mes
bras : — « Oh ! mon ami, me dit-il d’une voix
tremblante ! je suis bien malheureux ! »
Les sanglots le suffoquaient. Quand je le vis un
peu plus calme, j’obtins de son amitié qu’il me
raconterait son histoire ; elle n’avait rien de bien
extraordinaire. Paris consomme tous les jours des
centaines de ces feuilletons inconnus qui commencent
dans un palais enchanté et finissent dans
une mansarde. Marcel était orphelin, et n’avaitjamais
été riche ; après ses premières études de droit,
une vocation invincible l’avait poussé vers la littérature.
On sait, hélas ! ce que le noviciat littéraire
est pour les débutanls sans argent et sans
appui. — « Surnuméraires, c’est-à-dire sans numéraire
 ! » — Pour comble d’infortune, Marcel s’était
marié ; il avait épousé la fille d’un artiste encore
plus pauvre que lui. Se croyant sûr de réussir au
théâtre, il avait écrit une comédie en cinq actes
pour payer le repas de noces et, une année après,
les dragées de baptême. Le repas mangé, l’enfant
baptisé, la comédie s’était changée pour lui en
drame sans dénouement. Dès lors, Marcel n’avait
cessé de se débattre contre des mécomptes de
toutes sortes et une misère toujours croissante,
donnant par-ci par-là quelques leçons médiocrement
payées, portant aux journaux des articles
froidement reçus, condamné à toutes les tortures
de la salle d’attente. Une seconde pièce, conçue et
écrite dans l’angoisse et dans la fièvre, pouvait le
sauver si elle était jouée. Mais, même en admettant
la chance la plus favorable, comment vivre jusqu’à
la première représentation ? Pour le moment, Marcel
devait trois termes ; son propriétaire menaçait
de faire saisir son modeste mobilier. La plupart de
ses nippes étaient au Mont-de-Piété. Sa femme,
brave et vaillante créature, vaincue par les privations
et le chagrin, avait fini par tomber malade.
Ici la voix lui manqua ; je m’emparai de nouveau
de ses mains, et je lui dis avec une émotion qui
excluait tout idée d’offense :
— « Voyons, mon ami ! pour aller au plus pressé
et te tirer provisoirement d’embarras, combien te
faudrait-il ?
— Oh ! une somme énorme, me répondit Marcel
après deux minutes de réflexion ; trois mille
francs ! »
Je souris tristement ; la veille, j’avais rencontré
Lionel de R., le plus élégant de nos anciens camarades
 ; il m’avait dit en confidence qu’il venait
de donner à Adèle B., célèbre demi-mondaine
de ce temps-là, un coupé de Clochez, avec un attelage
de cinq cents louis.
— Trois mille francs ! dis-je ; certainement, c’est
une somme. Néanmoins, il ne serait peut-être pas
impossible. Marcel, as-tu confiance en moi ?
— Oui ! pourvu que tu ne m’offres pas de me prê-
ter un argent que je ne pourrais, très-probablement,
jamais te rendre.
- Ceci est mon affaire. combien as-tu encore
de jours devant toi avant de tomber sous la griffe
de ton terrible Vautour ?
— Trois jours.
— Eh bien, après-demain vendredi, veux-tu te
trouver au Luxembourg, dans l’allée où nous avons
lu ensemble, pour la première fois, les Feuilles d’automne
 ?
— J’y serai.
J’avais mon idée ; on va voir qu’elle n’était pas
bonne.
Je rentrai chez moi, et je comptai mes fonds. Je
possédais, en tout, 1, 466 francs 75 centimes ; pas
un sou de plus ; — et mon tailleur n’était pas payé.
A cette époque, il n’y avait encore ni chemin de fer,
ni télégraphie privée ; il fallait sept ou huit jours
pour la correspondance — aller et retour — de Paris
à Avignon. D’ailleurs, mes parents croiraient-ils
à la légende de l’ami de collège ayant tout à coup
besoin de mille écus ? Cet accès de camaraderie ne
leur semblerait-il pas appartenir au genre légumineux
et représenter une des nombreuses variantes
de la carotte parisienne ! Rien de possible de ce
côté-là. Heureusement, j’avais sous les yeux un
1
aimable petit billet qui devait m’aider à combler le
déficit.
« Nous t’attendons ce soir, me disait mon excellent
cousin, le marquis de B., je te promets une
tasse de thé et une bouillotte. »
Une bouillotte 1 c’était le jeu à la mode sous le
règne de Louis-Philippe, et je profite de l’occasion
pour avouer une de mes faiblesses. J’avais
la prétention de jouer admirablement ce jeu qui
exige un sang-froid inaltérable, un masque impénétrable,
une hardiesse imperturbable, une finesse
indéchiffrable ; en un mot, toutes les qualités qui
me manquent. Dix ans de pénible expérience et de
décavage périodique n’avaient pas réussi à me déLromper.
Quand j’avais un brelan, je tapotais sur
le rebord de la table, en guise de piano, l’ouverture
de Sémiramide. Naturellement, mes adversaires
se tenaient pour avertis, et passaient avec
trente-un et as. N’importe, mes illusions persistaient,
et je me disais, ce jour-là, avec un aplomb
digne d’un meilleur sort : « Mon talent et une
bonne œuvre ! Je vais faire des prodiges. Je' me
caverai de cinq cents francs ; j’en gagnerai quatre
mille, et je sauverai Marcel ! »
La première partie de la soirée parut justifier
mes présomptueuses espérances. Au bout d’une
heure, j’avais devant moi, en billets ou en or, les
trois quarts de la somme que je m’étais fixée. On
allait servir le thé ; nous avions adopté l’usage de
jouer à la demi-heure. Il ne nous restait plus que
cinq minutes ; encore un coup heureux, et je pouvais
faire charlemagne, sans que les perdants eussent le
droit de se plaindre ! A ce moment, je relevai mes
cartes ; j’avais un brelan de rois. Le coup fut trèsbien
engagé. Seulement, j’aurais dû remarquer
que, en dépit de l’ouverture de Sémiramide, Prosper
C., un des joueurs, ne semblait pas disposé
h passer ; au contraire ! Il me relança de son tout ;
nous abattîmes. Il avait un brelan d’as ! j’étais décavé
I
Je pâlis, et ma figure exprima mon désappointement
et mon chagrin avec une vivacité qui ne m’était
pas habituelle. En me servant une tasse de
thé, le bon marquis remarqua que ma main tremblait.
Il me prit à part, et me dit : « Je te croyais
plus beau joueur. en définitive, tu ne perds que
les vingt-cinq louis de ta première mise. Je t’ai vu
perdre le double et le triple sans sourciller.
Avais-tu, ce soir, quelque raison particulière pour
désirer gagner ?. »
Entraîné par ma surexcitation nerveuse, je lui racontai
tout. Il y eut, dans mon récit, l’accent d’une
5.
émotion sincère. Bientôt le marquis fut aussi ému
que moi : — « Console-toi ! me dit-il ; ton ami sera
sauvé, et par des moyens plus doux qu’un brelan
de rois. Ne sais-tu pas que les rois s’en vont ?
M. Lainé l’a dit à la tribune, et, dans trente ans, on
le dira bien davantage. Reviens demain soir.
habit noir, souliers vernis et cravate de satin. Il n’y
aura pas de table de bouillotte. Il y aura. autre
chose. »
Je fus exact, le lendemain, à ce rendez-vous
mystérieux. Je trouvai réunie dans le salon du
marquis de B. la meilleure compagnie de Paris.
Les femmes étaient en majorité, et rien de plus
charmant que ces groupes enrobe blanche ou rose,
ces petits pieds battant sur le tapis la mesure d’une
valse idéale, ces harmonies de corsage et de toilette,
ces fronts inclinés sur des bouquets de madame Prévost,
ces beaux yeux où brillait l’attente d’un innocent
plaisir, ces épaules voilées ou trahies par des
indiscrétions savantes. Je me demandais si ce serait
un bal ou un concert, quand je vis entrer une
femme très-simplement mise, autour de laquelle
s’empressèrent les maîtres de la maison et les plus
considérables de leurs invités. Elle n’était plus de
la première jeunesse ; mais elle possédait cette
jeunesse immortelle qui réside dans le suprême
accord des plus exquises facultés de l’âme avec les
lignes du visage et l’expression de la physionomie.
Intérieurement, je la comparai à une blanche fleur
de nymphaea, douée du privilége de conserver sa
fraîcheur en trempant ses racines dans une source
invisible. J’ai su plus tard de quel nom s’appelait
cette source.
Le marquis de B. lui dit quelques mots ; elle
abaissa sur moi son doux regard, et je me sentis
pénétré jusqu’au fond du coeur, comme si l’ange
gardien de Marcel avait pris tout à coup une forme
humaine, comme si un baume délicieux s’était subitement
appliqué sur ma secrète blessure. Il se
fit un grand silence ; elle s’assit au piano, et elle
chanta.
J’avais entendu, depuis Judith Pasta, toutes les
plus illustres cantatrices d’une époque qui fut, quoi
qu’on en dise, l’âge héroïque de la musique. Henriette
Sontag m’avait livré dona Anna complète,
telle que Mozart l’a rêvée. Madame Schrceder-Devrient
m’avait promené avec elle dans la forêt romantique
de Weber. Madame Malibran m’était
apparue, au troisième acte d’Otello, comme
un merveilleux trait d’union entre le génie de
Shakspeare et le génie de Rossini. La pauvre
Cornélie Falcon avait passé sur le théâtre
et venait de s’évanouir dans l’ombre, emportant
les plus pathétiques secrets de la pieuse mission
d’Alice, de l’amour coupable de Rachel, de l’ardente
passion de Valentine. Julia Grisi m’avait
ébloui des splendeurs de sa beauté sculpturale, relevées
par les magnificences de sa voix au timbre
d’or. Assurément, la femme assise au piano du
marquis de B. et religieusement écoutée par ce
brillant auditoire, ne me rendait pas ingrat envers
ces incomparables artistes. Pourtant, elle me donnait
une sensation nouvelle, plus suave peut-être
et plus pure. C’était une âme qui chantait, et il me
semblait que cette âme s’infiltrait peu à peu dans
la mienne pour m’initier aux plus délicates nuances
des mélodies qui s’exhalaient de ses lèvres. Schubert,
aujourd’hui un peu démodé, était alors dans
toute sa vogue. J’avais entendu, dans différents.
concerts, la Sérénade, Y Ave Maria, Y Adieu, le Roi
des Aulnes, ou plutôt je croyais les avoir entendus.
Je ne les compris bien que ce soir-là. La noble
cantatrice s’était si parfaitement approprié le mélancolique
génie du maître, qu’on eût dit Schubert
lui-même se révélant pour la première fois à un
public parisien. Pour moi, j’avais si complétement
perdu le sentiment de la réalité, que j’oubliai toutes
ces élégances, ce salon ruisselant de lumière et
embaumé de fleurs, cette société d’élite, ces gracieux
visages tour à tour charmés et attendris-.
Pendant deux heures,' je vécus dans un monde
idéal, entre Schubert et sa merveilleuse interprète.
Je me séparais en pleurant d’une fiancée imaginaire.
L’Adieu me coûtait de vraies larmes. La Sérénade
montait comme un feston de clématites
jusqu’à la petite fenêtre de Gretchen. J’avais devant
moi une belle copie de la Vierge de Foligno,
de Raphaël. Je voyais cette figure céleste s’animer,
rayonner, sourire ausouffle de l’Ave Maria. Et
le Roi des Aulnes Je le regardais passant sous la.
feuillée ; j’entendais le galop fantastique de son
cheval, la plainte lugubre de son fils, le bruit sinistre
du vent à travers les aulnes et les trembles.
L’enchanteresse n’était pas au bout de ses miracles.
Sollicitée, pressée de toutes parts, elle nous dit
quelques-unes de ces romances que l’on traite à
présent de niaiseries ou de platitudes, ce qui prouve
que nous étions des imbéciles (je m’en suis toujours
un peu douté)  ; car elles nous ont fait pleurer. La
Folle surtout, la Folle d’Albert Grisar.
Trala, la, la !. Quel est donc cet air ?.
Ah ! oui, je m’en souviens, l’orchestre harmonieux.
Au surplus, de ces pauvretés poétiques et musi-
cales la cantatrice sut faire des chefs-d’œuvre de
sensibilité, de tendresse et de grâce. — « Ah ! oui,
la bonne fée ! la bonne fée ! Elle change les nèfles
en diamants ! » répétait un de mes voisins avec enthousiasme.
C’était Halévy, l’auteur, jeune encore,
de la Reine de Chypre et de la Juive.
Les forces de notre adorable charmeuse s’épuisèrent
avant sa complaisance. A la fin, quand elle
se leva, brisée, mais toujours souriante, il y eut
une explosion de bravos assez foudroyante pour
prouver que les mains fines et gantées savent -au
besoin applaudir comme les battoirs démocratiques:
Bientôt les applaudissements ne suffirent plus. L’ovation
prit un caractère plus affectueux et plus
intime ; les femmes les plus élégantes entouraient
la cantatrice en la remerciant, les larmes aux yeux,
du bonheur qu’elle venait de leur donner. Elles détachaient
de leur bou-quet une fleur et la priaient
de la garder en souvenir de cette soirée inoubliable.
Les hommes s’inclinaient devant elle, et, par un
mélange d’admiration passionnée et de respect,
prouvaient qu’elle représentait à leurs yeux, nonseulement
une artiste ravissante, mais une patricienne
à la hauteur des plus grandes dames, une
pieuse et infatigable bienfaitrice. Quand l’émotion
fut un peu calmée, le marquis de B. demanda la
parole, et son speech eut presque autant de succès
que les mélodies de Schubert.
— « Mesdames et messieurs, dit-il, vous venez
d’applaudir ; maintenant, vous avez à pardonner ;
ce que je vous ai annoncé comme un concert était
un piège. Chacune de ces romances si délicieusement
chantées est une lettre de change tirée sur
votre charité (vif mouvement d’approbation). » Il
reprit :
— « Le hasard m’avait fait découvrir une de ces
infortunes d’autant plus intéressantes qu’elles se
cachent au lieu de tendre la main, et que l’on craint
de les offenser en les secourant. Un homme de talent
et de cœur, lauréat de l’Université, prédestiné
peut-être à la célébrité, allait, faute de quelques
milliers de francs, grossir le nombre des naufragés
de Paris ; il allait sombrer dans ce gouffre immense
dont le bord appartient à la misère et le fond
à la honte. Il aurait refusé une aumône. J’ai
cru pouvoir concilier sa fierté et sa détresse
en appelant à mon aide Celle que l’on trouve
toujours prête. (tonnerre d’applaudissements) ,
Celle dont tei voix a soulagé plus de souffrances,
séché plus de larmes que l’or de dix millionnaires.
On lui dira qu’un Ange a chanté à son
bénéfice, et il né refusera plus. A présent, c’est elle,
c’est la BONNE FÉE (nouvelle explosion de bravos) ,
qui va se faire quêteuse ; son meilleur succès,- sa
meilleure récompense, sa meilleure joie dépendent
de vous ; je suis bien tranquille ; vous compléterez
son ouvrage. »
On ne le laissa pas achever ; la charité eut. son
heure d’exaltation et d’enthousiasme comme le dilettantisme.
Ce fut une traînée de poudre d’or. La
quêteuse n’eut pas même à promener sa bourse de
velours. Les louis et même les billets de banque affluaient
en foule, comme attirés par un mystérieux
aimant. Il fallut empêcher deux ou trois de ces
belles mélomanes de détacher les perles de leur
collier ou de leur coiffure, pour les jeter aux pieds
de. l’enchanteresse. Quand elle eut terminé
sa récolte, elle me fit signe ; je la suivis dans un
petit boudoir attenant au salon. — « Tenez, me
dit-elle en me présentant la bourse avec un angélique
sourire, sauvez votre ami ; ne comptez pas,
et ne jouez plus 1. »
Je comptai pourtant ; il y avait le double de la
somme nécessaire à mon pauvre Marcel pour sortir
d’embarras et attendre des temps meilleurs.
Six mois après, revenu à la campagne, je reçus
la lettre suivante :
« 0 mon ami ! non-seulement Elle m’a sauvé,
mais Elle m’a porté bonheur. Ma pièce, reçue à l’unanimité,
est entrée en répétitions. Dujarrier m’a
demandé un roman pour le feuilleton de la Presse ;
j’ai un compte ouvert chez madame Porcher. Mes
dettes sont payées ; mon Vautour n’a plus de griffes,
ma femme est guérie, et mon petit Gaston vient à
merveille. Maintenant, je t’en conjure, dis-moi le
nom de la bonne fée 1 Dis-le moi, pour que ce nom
soit sans cesse dans nos cœurs et sur nos lèvres,
accompagné des vœux les plus sincères, des bénédictions
les plus ardentes. Dis-le moi, afin que,
chaque matin et chaque soir, nous puissions prier
pour Elle !.
 » MARCEL. »
Réponse :
« Au Théâtre-Italien, elle s’est appelée mademoiselle
Naldi ; dans le monde, elle se nomme la comtesse
de Sparre. »
VI
FREYSCHUTZ EN BOHltI E
I
Il y a longues années, je vis à Prague, à l’hospice
des aliénés, un homme encore jeune, dont les
traits, quoique dévastés par son état habituel de
souffrance, avaient conservé des traces d’intelligence
et de distinction. Sa folie était douce, et les
gardiens le laissaient jouer librement dans le préau
et les jardins, où il passait son temps à cueillir des
fleurs et à chanter d’une voix expressive quelques
lambeaux de vieilles ballades.
Au moment où il s’approcha de nous, j’étais
avec le médecin de l’hospice, qu’accompagnait Gaspard
de Riotors, Parisien naturalisé en Allemagne,
et mon camarade de collège. Or, comme il m’arriva,
dans cet instant même, d’appeler Gaspard par
son nom de baptême, nous vîmes tout à coup le fou
pâlir et s’arrêter ; ses yeux devinrent plus hagards,
un frisson subit s’empara de lui. On eût dit qu’il
poursuivait dans les mystérieux replis de sa mémoire
un souvenir insaisissable et terrible. — Gaspard
 ! Gaspard ! répéta-t-il d’une voix stridente, en
nous examinant tour à tour avec une expression
de menace. Mais le médecin fixa sur lui ce regard
impérieux et sévère qui donne aux gens de l’art
tant de puissance sur ces pauvres malades. Le
fou baissa tristement la tête, se détourna de nous
et s’enfuit, avec des gémissements lamentables,
jusque dans sa cellule, où il s’enferma.
Une heure après, j’étais dans la salle commune
de l’hôtel des Deux Archers, avec Riotors et le
docteur. La fumée des cigares nous disposait à la
rêverie. L’aspect des figures allemandes, épanouies
autour de nous, nous communiquait quelque
chose de la crédulité bénévole qui respirait
dans leur physionomie. Le thé et la bière blanche
élevaient nos imaginations vers ces régions vapo-
reuses où l’esprit accepte aisément les visions et les
fantômes. Nous songeâmes que nous étions dans
la vieille et fantastique Bohême, patrie des légendes
et des traditions merveilleuses. En même
temps, nous revint à tous trois le souvenir du fou
de l’hospice et du singulier effet produit sur lui par
ce nom de Gaspard que j’avais prononcé. Tout
cela valait bien une histoire. Le docteur ne se fit
pas prier et nous raconta à peu près ce qui suit :
Vers 1837, Albert de P. était un jeune homme
de vingt-cinq ans, élégant cavalier, tireur habile,
musicien enthousiaste, et, de plus, passionnément
amoureux de la belle Louise de Rosenheim, à laquelle
il allait être fiancé. Le baron de Rosenheim,
père de Louise, offrait le type respectable et complet
des braves Allemands de la vieille roche1 ; hospitalier
comme un patriarche, infatigable comme sa casaque
de buffle, buvant sec, chantant haut, naïf, confiant,
et soumis en aveugle aux volontés de sa fille.
Chaque année, en automne, il réunissait dans
son château de bons et francs gentilshommes, ses
compagnons de chasse. Louise invitait quelques
élégantes jeunes femmes et quelques jeunes filles
du voisinage. Albert amenait ses amis, étudiants,
artistes ou poëtes. Bref, pendant deux mois, le ma-
1. Vieux type aboli depuis 1870.
noir de Rosenheim retentissait, soir et matin, de
joyeuse fanfares, de douces voix féminines et de
mélodieux accents.
La position du château était pittoresque et sauvage.
Sa façade donnait sur une immense forêt qui
s’étageait en pentes inégales dans un espace de
près de dix lieues, jusqu’à la rivière du Drank.
Derrière, la vue s’étendait sur des collines nues et
grises, sillonnées et coupées par des ravins profonds
où le pied le plus agile avait peine à trouver
un sentier. Ce site, par son caractère d’isolement
et de grandeur, parlait puissamment à l’imagination.
Aussi Louise, qui ne l’avait jamais quitté,
et qui, depuis seize ans, s’était étroitement initiée
à ses aspects et à ses bruits, y avait contracté
une exaltation rêveuse, une soif d’idéal,
que ses lectures surexcitaient encore, et qui faisaient
d’elle la plus poétique, la plus attrayante,
mais aussi la moins sensée des jeunes filles de Bohême.
Parfois cette disposition d’esprit inquiétait Albert.
Quoiqu’il fût lui-même passionné, son amour
profond et vrai pour Louise, en donnant un but à son
enthousiasme, l’avait, pour ainsi dire, régularisé.
Louise l’aimait aussi ; mais, même en se fixant
sur lui, ses yeux bleus et un peu vagues sem-
blaient chercher en d’autres régions je ne sais quelle
chimère entrevue et désirée. Souvent, lorsque Albert
lui parlait d’amour, elle essayait en vain de lui
répondre ; ou bien cette réponse lui paraissait sans
doute peu digne de tous deux ; car elle tressaillait tout
à coup, portait sa main à son front, et quittait
brusquement son fiancé.
Or il advint, cette année-là, que la société réunie
en automne au château de Rosenheim fut plus
nombreuse et plus brillante encore que de coutume.
Le mariage d’Albert et de Louise devait être célébré
dans la semaine qui vade Noël aujour de l’An,
et tous les amis des deux familles étaient venus
fêter ces heureux préliminaires.
Ce fut le signal d’admirables chasses, où le baron
fit goûter à ses compagnons toutes les jouissances
de ce noble et martial exercice. Le soir, les
femmes se groupaient autour du piano, et on faisait
de la musique. Le Freyschùtz de Weber absorbait
toutes les préférences. Ce sujet fantastique,
ce poëme bizarre, cette musique d’une couleur si
sincèrement germanique, tout cela s’appropriait si
bien aux beautés romantiques du château de Rosenheim
et au penchant de ses hôtes ! Ils imaginèrent
de jouer et de chanter l’opéra en entier. Il y
avait un théâtre au château. Presque tous les amis
d’Albert étaient bons musiciens ; les compagnes de
Louise chantaient à ravir, et les deux fiancés furent
chargés, par acclamation, des rôles de Max et d’Agathe.
On sait tout ce que les répétitions musicales et
dramatiques amènent de mouvement et d’entrain
dans la vie de château. Aussi, tous les autres passe-temps
furent-ils bientôt négligés. On ne rencontrait
plus, dans les allées, que maestri graves et
impérieux, chanteurs murmurant une cavatine,
choristes étudiant une partie. Les musiciens qui devaient
composer l’orchestre travaillaient sans relâche.
Tout allait au mieux, et le jour de la représentation
pouvait déjà se prévoir, lorsqu’un matin
LudwigG., jeune artiste, possesseur d’une belle
voix de basse et chargé du rôle de Gaspard, tomba
de cheval en courant le daim et se cassa la jambe.
Ce fut une désolation générale. Cet accident
rendait impossible l’exécution du FreyschÜtz. Les
autres acteurs avaient beau chercher au fond de
leur gosier les notes graves et cuivrées, nécessaires
pour chanter ce rôle diabolique ; ils reconnaissaient
leur insuffisance. Toute la société était donc mélancoliquement
réunie au salon, maudissant la
chasse et les chutes de cheval.
Pour surcroît- de tristesse, un orage affreux, tel
qu’il en éclate en automne dans les pays de montagnes,
venait de fondre sur le château. Le bruit
du tonnerre et du vent mugissait dans les corridors ;
les portes battaient avec un fracas lugubre.
Au loin les grands sapins et les vieux chênes s’agitaient
comme des spectres sous le souffle de la
tempête. Louise, toujours enthousiaste, s’était approchée
d’une petite fenêtre qui donnait sur les
collines échelonnées derrière le château ; de là, elle
contemplait avec un mélange d’admiration et d’effroi
le déchaînement de l’orageTout
à coup elle poussa un cri de surprise qui
attira auprès d’elle ceux qui se trouvaient dans le
salon. A quelques centaines de pas du château, à
travers les torrents de' pluie, ils virent un-cavalier
accourant au grand galop. Il semblait laisser aller
son cheval au hasard. Il suivait hardiment l’étroit
sentier frayé au milieu des vastes fondrières et des
escarpements de rochers, sans dévier d’une ligne,
sans qu’aucun obstacle arrêtât sa course effrénée.
— Le malheureux ! il va se tuer ! dit Albert.
— C’est le cavalier noir de Bürger ! murmura
Louise.
Chacun s’apprêtait à dire son mot ; niais on n’en
eut pas le temps. Déjà l’inconnu touchait au per-
ron. Le cheval s’arrêta court, et un grand coup retentit
à la porte.
Alors tous les assistants se regardèrent avec stupeur,
comme si cette apparition avait quelque chose
de surnaturel ; mais le baron, rappelé le premier
aux devoirs de l’hospitalité, se hâta de descendre
pour recevoir et introduire cet hôte inattendu. Quelques
minutes après, il reparut, suivi de l’étranger.
II
Lorsque celui-ci eut ôté son manteau trempé
par l’orage, on vit un beau jeune homme d’environ
vingt ans, aux cheveux blonds et à l’œil noir, vêtu
de la façon la plus élégante, et dont les manières
étaient celles de la meilleure compagnie. Il remit
au baron une lettre dont celui-ci reconnut parfaitement
l’écriture, et qui lui était adressée par
son ami intime, le comte de Wilberg.
Le comte lui recommandait dans les termes les
plus pressants le jeune Wilhelm Werner, fils aîné
d’une des plus riches familles de Dresde, et voya-
geant pour son plaisir. Dès lors l’étranger fut accueilli
sur le pied d’une égalité absolue.
Il causa, et tous les hommes furent charmés des
grâces et de l’originalité de son esprit. Il s’approcha
des femmes et leur adressa, avec un accent persuasif,
quelques-uns de ces compliments sans fadeur,
dont la tradition est perdue. On parla poésie,
art, modes, chevaux, politique, et, sur ces divers
sujets, le nouveau venu déploya une supériorité
nonchalante qui se faisait accepter sans presque
se faire sentir. Comme on lui racontait l’accident
arrivé à Ludwig et la triste nécessité où on se trouvait
de renoncer à chanter le Freyschütz, il s’avança
modestement vers le piano, ouvrit la partition et
essaya, comme en se jouant, les morceaux les plus
difficiles du rôle de Gaspard. Il y mit un sentiment
si vrai, une méthode si magistrale, une sûreté d’intonation
si prodigieuse, que toute l’assemblée se
récria d’admiration et qu’on le supplia de vouloir
bien se charger du rôle. Il y consentit, et la représentation
fut fixée à la veille de Noël.
Aux dernières répétitions, la surprise excitée par
le jeune Werner alla toujours croissant. Non-seulement
il chantait sa partie en maître et à première
vue ; mais encore il donnait aux autres acteurs une
intelligence et une verve toutes nouvelles. lt
ressortir les romantiques beautés de cette composition
comme s’il en eût été l’âme et la vie.
Albert seul se sentait glacé près de Werner. Ses
accents sardoniques, l’étrangeté de son jeu, les
éclats sinistres de son chant, tout cela lui paraissait
si expressif, si ressemblant, qu’il finit par confondre
le personnage avec l’interprète et éprouver à
ses côtés un inexplicable malaise. En outre, il remarqua
que Louise était entièrement captivée par
la physionomie poétique et la conversation attachante
du jeune étranger. Quand il était là, la vie
redoublait en elle avec des tressaillements de fièvre.
Une rougeur ardente montait à son front ; ses
grands yeux étincelaient d’un éclat inconnu ; on eût
dit qu’ils regardaient au delà du monde visible.
Devant lui, elle chantait d’une façon toute différente,
entrait bien mieux dans l’esprit de ce beau
rôle d’Agathe où Weber a merveilleusement exprimé
les angoisses, les espérances, les fraîches
amours, la foi superstitieuse et craintive des fiancées
d’Outre-Rhin. Albert, en découvrant ces symptômes,
ressentait une inquiétude poignante, quoique
rien dans la conduite de Wilhelm ne pût justifier
sa jalousie. Il s’occupait également de. toutes les
femmes, donnait des conseils à toutes celles qui
devaient chanter, et affectait de se renfermer dans
une indifférence superbe.
A cheval, à la chasse, partout, Wilhelm Werner
montrait la même habileté insouciante et sûre d’ellemême.
Albert qui, jusque-là, avait été le plus
adroit tireur et l’écuyer le plus agile, se vit effacé
par les succès de son heureux rival. Son cheval
haletant, brisé, couvert de sueur, s’arrêtait avant
le terme de sa course ou se cabrait sous l’éperon,
tandis qu’il voyait, à dix pas devant lui, Werner
monté sur son cheval noir qu’il n’excitait ni du fouet
ni du talon, et sur lequel on n’apercevait jamais ni
une goutte de sueur, ni un flocon d’écume. Lorsqu’ils
chassaient ensemble, Albert sentait sa carabine
trembler dans sa main et ne retrouvait plus
cette sûreté et cette justesse qui tant de fois l’avaient
fait proclamer roi des chasses de Rosenheim.
Enfin arriva le grand jour de la représentation.
Les acteurs étaient prêts. L’orchestre, composé de
jeunes gens fanatiques de leur art, avait cet ensemble,
ce brio, qui tient moins au talent isolé de
chaque virtuose qu’à l’admirable accord de toutes
les parties. On était venu de plus de trente lieues
pour assister à cette soirée. Le petit théâtre de
Rosenhein était plein d’un public spécialement disposé
aux impressions de la musique et du poëme.
Quand on eut joué l’ouverture au milieu d’un
religieux silence, la toile se leva, et, dès les premières
mesures de l’introduction, si piquante et si
originale, on comprit que l’exécution serait excellente.
Le premier chœur fut enlevé. Puis Albert
chanta son premier morceau avec une expression
si mélancolique et si pénétrante que chacun se
sentit le cœur serré. Mais Werner entra en scène.
A peine cut-il dit quelques notes, un singulier
frisson s’empara de l’auditoire. Sa seule présenceélectrisa
tous les artistes, et ils furent aussitôt
saisis d’une sorte d’inspiration surhumaine. Jamais
le pathétique andante du grand air d’Agathe n’avait
fait couler tant de larmes ; jamais le duo charmant
des deux femmes n’avait eu plus de grâce idéale.
Bientôt la ronde bachique de Gaspard fit frémir
les nerfs les mieux aguerris. A mesure que le drame
avançait, les émotions devinrent plus vives, les
vagues terreurs s’accrurent. Par une heureuse
fantaisie d’artiste, le décorateur avait profité, pour
son fond de théâtre, de la forêt même qui s’étendait
à droite et à gauche, et dont les grands arbres
prenaient des airs de fantômes dans l’éloignement
et dans l’ombre. Werner dominait la scène. Derrière
lui, les acteurs et les chœurs paraissaient
obéir à quelque invisible puissance et concourir
(i.
docilement à une œuvre dont il était le créateur et
le maître.
Albert, pâle et tremblant, dévoré de jalousie et
d’effroi, donnait au personnage de Max une physionomie
désespérée qui navrait les spectateurs.
Dans son duo avec Gaspard, tous crurent qu’il
succombait réellement à un ascendant irrésistible.
A la scène de la fonte des balles, tous oublièrent
qu’il n’y avait là qu’un drame imaginaire. Ils virent
ou crurent voir Werner grandir d’une coudée et
s’entourer royalement de son pâle et sombre cortège.
Les puissances infernales, évoquées par le
génie du compositeur, semblèrent planer un instant
sur l’orchestre, puis s’élancer vers le théâtre et se
perdre avec des murmures bizarres dans les profondeurs
de la forêt. Chaque partie de la décoration
parut s’animer ; les vautours, les hiboux funèbres,
les hideuses orfraies, battirent de l’aile au milieu
de glapissements sinistres. Chaque arbre prit l’apparence
d’un spectre gigantesque, étendant ses
grands bras vers la scène diabolique. Albert, seul
au fond du théâtre avec son formidable compagnon,
n’agissait plus que par un instinct machinal. Werner
le fascinait de son œil fixe, de sa voix de bronze,
de son chant jeté comme un sarcasme.
L’orchestre, entraîné par je ne sais quelle ma-
gie, continuait de jouer avec une verve endiablée.
Albert contemplait tour à tour les musiciens
à l’œil ardent et effaré, les spectateurs pâles et
frémissants, l’appareil fantastique qui l’environnait,
l’être mystérieux qui le fascinait de la voix
et du regard.
A la fin, au moment où Gaspard triomphant met
la main sur l’épaule de son camarade, Albert crut
sentir, il sentit cinq doigts aigus et brûlants peser
sur son justaucorps et s’enfoncer dans les chairs.
Il poussa un grand cri et s’évanouit. En cet instant,
l’horloge sonna le premier coup de minuit ; — et
c’était la nuit de Noël !. Quand Albert revint à
lui, tout le château était en rumeur. L’horrible cauchemar
qui s’était emparé de l’assemblée entière
avait cédé tout à coup. Figurez-vous un réveil de
somnambules ou d’hallucinés ! Mais, dans le premier
tumulte, Werner avait disparu avec Louise.
Le lendemain on retrouva, sur le sentier par où il
était venu, les traces profondes d’un pied qui
n’avait rien d’humain. Depuis, ce sentier s’est appelé
le chemin du Diable.
Le baron de Rosenheim écrivit à son ami le comte
de Wilberg, et apprit que celui-ci ne lui avait jamais
recommandé le moindre Wilhelm Werner. Toutes
ses tentatives pour retrouver sa fille furent sans
résultat. Inutile d’ajouter que le château de Rosenheim
a perdu ses joyeux et bruyants automnes.
Albert était fou. Pour le mettre plus à portée de
mes soins, ses parents l’ont placé à l’hospice: c’e t
lui que vous venez de voir.
— Tout cela est fort beau, reprit Riotors, qui,
en sa qualité de lecteur de Voltaire et de Heine,
crut devoir faire l’esprit fort. Mais le docteur se
garde bien de te dire que le même Wilhelm Werner
a été parfaitement reconnu, aux eaux de Carlsbad,
par un des anciens hôtes de Rosenheim. Il était
toujours très-beau garçon, grand magnétiseur, se
faisait appeler le comte de Rudenz, portait cinq ou
six décorations, et jouait tous les jeux avec un
bonheur insolent ou une supériorité suspecte. On
disait qu’il tenait enfermée chez lui une jeune fille
de Bohême qu’il avait enlevée et dont il attendait
une immense fortune, si son père, un vieux baron
tombé en enfance, mourait sans la déshériter.
- A-h !vous voilà bien, vous autres Français !
dit tristement le docteur. Avec vous, il n’y a moyen
de rien croire, et le merveilleux fait vite place à
l’ignoble. Là où nous voyons Satan, vous ne voyez
que Robert Macaire.
Vil
M. MADIER DE MONTJAU
ET LA GAZZA LADRA
Oubliant que les fronts radicaux ne rougissent jamais
sous prétexte qu’ils sont déjà rouges, les
journaux dz"ts conservateurs, pour faire honte au
citoyen Madier Montj au, le nouvel élu des prophètes
de Montélimar, ont rappelé l’ardent royalisme
de son vénérable grand-père. Je m’étonne qu’ils
n’aient rien dit de son père, une des figures les
plus extraordinaires qu’il soit possible d’imaginer.
M. Madier Montjau (Paulin) s’était rendu presque
célèbre après 1815, en dénonçant aux Cham-
bres les royalistes du Gard comme coupables d’un
vaste complot ayant pour but : 1° le massacre de
tous les protestants du Midi de la France ; 2° le
renversement de Louis XVIII au profit de la Camarilla
du pavillon Marsan. Éclat, scandale, explosion
dans les journaux, qui en firent une grosse
affaire. Conséquences logiques : M. Madier Montjau
perdit sa position dans la magistrature et se
trouva naturellement prêt à saluer avec délices la
Révolution de Juillet, qui le nomma d’abord commissaire
du gouvernement près la Cour des Pairs
lors du procès des ministres, puis conseiller à la
Cour de Cassation.
Je ne le connaissais pas, et son nom même m’était
sorti de la mémoire ; aussi, quelle fut ma surprise,
trois ou quatre mois après l’anecdote de février,
quand je le trouvai, où ?. dans les bureaux
de Y Opinion publique, journal créé par Alfred Nettement,
et encore plus légitimiste que Y Union,
dont l’aimable et spirituel directeur, l’excellent
M. Lubis, était accusé de fréquenter les soirées du
président Armand Marrast.
Nous étions, à l’Opinion publique, cinq ou six
rédacteurs actifs ; les deux Nettement, Adolphe
Sala, Albert de Circourt, Alphonse de Galonné,
Henri de Pêne, et une demi-douzaine d’habitués,
amateurs ou fantaisistes, qui venaient lire les journaux,
causer avec nous, nous donner des nouvelles,
improviser un entrefilet, aiguiser un bon
mot, désoler le fidèle Méguin, notre vieux metteur
en pages, et nous demander des billets de spectacle.
Au premier rang de ces volontaires d’un alinéa,
brillait M. Madier Montjau.
11 était d’une taille gigantesque — six pieds pour
le moins, - d’une maigreur de squelette, d’une pâleur
sépulcrale, qu’animaient la vivacité de ses
yeux et le jeu de sa physionomie méridionale.
Son geste et sa pantomime désordonnée ajoutaient
encore à l’effet de sa longue taille. Il parlait avec
une véhémence inouïe, en élevant au-dessus de sa
tête ses bras immenses. Sa spécialité consistait à
exprimer à tout propos son repentir sur la part
qu’il avait ou croyait avoir prise à la Révolution de
Juillet, à maudire la République, à appeler de tous
ses vœux la Monarchie légitime s’appuyant sur la
réconciliation des deux branches de la maison de
Bourbon, et à nous apporter le bulletin de la santé
de la- pieuse reine des Belges.
Nous étions gais, presque jeunes, légers d’argent,
et cet homme étrange, fougueux comme à vingt ans,
délabré comme un octogénaire, à la fois très-sincère
et un peu grotesque dans l’expression de ses
remords et de son royalisme complexe, avait fini
par nous intéresser et nous divertir. Il était en
outre très-liant, assez bavard, un peu toqué, et,
quand il ne venait pas dans nos bureaux, entre
quatre et cinq heures, il nous manquait quelque
chose. Souvent même nous l’engagions à partager
notre modeste dîner chez la mère Morel : non-seulement
il acceptait, mais il nous donnait une petite
comédie. Un de nous demandait une bouteille de
vin de Bordeaux ; Madier Montjau vidait gravement
son verre, puis se levait comme pour porter
un toast, et s’écriait d’une voix de stentor : « Je
demande pardon à Dieu et aux hommes d’avoir
contribué à la révolution de Juillet ! »
Même, quand il était tout à fait ému, il ajoutait :
« Heureusement, on a de meilleures nouvelles de
la pieuse reine des Belges ! » Peu lui importait
d’être entendu par la clientèle de la mère Morel ! il
n’avait pas de respect humain. Au surplus, cette
clientèle se composait presque exclusivement des
musiciens de l’orchestre de l’Opéra et de l’OpéraComique,
braves artistes que la politique passionnait
peu, et qui souriaient comme nous.
— Mais, me direz-vous, la Gazza Ladra ? Quel rap-
port entre la Pie, qui n’a volé que deux couverts,
et la République qui nous a pris beaucoup plus ?
7
Nous y voici : on annonçait, depuis quelques jours,
le début, au Théâtre-Italien, de mademoiselle Sophie
V. dans le beau rôle de Ninette. Cette jeune
personne s’était déjà fait remarquer dans les concerts,
et un de mes parents me l’avait chaleureusement
recommandée. Ronconi, chanteur incomparable,
mais assez fou pour prendre, en pleine détresse
républicaine, la direction de ce théâtre aristocratique
où il se ruina, attachait une grande importance au
début de mademoiselle V. Elle devait, croyait-il,
repeupler cette élégante salle, qu’il ne parvenait à
remplir qu’à force de billets de faveur. Pour faire
honneur à la débutante, il s’était chargé du rôle
de Fernando ; Lablache reprenait celui du podestat ;
quel attrait pour les dilettantes, qui conservaient
encore intacte la tradition rossinienne !
Afin d’être en nombre pour applaudir mademoiselle
V., nous avions demandé douze billets, et
Ronconi nous en avait envoyé vingt. Hélas ! ces
générosités ne lui coûtaient rien, tout en le mettant
sur la paille. Je donnerai une idée de l’état où
dix-huit mois de République avaient réduit le théâtre,
en rappelant un simple détail ; le moindre
journaliste qui demandait une première loge — de
celles que se disputaient, sous la Monarchie, les duchesses
du faubourg Saint-Germain, -l’obtenait
sans difficulté à condition qu’il y amènerait au moins
deux dames, et qu’elles y viendraient en ROBE DÉCOLLETÉE
 ! ! !
Nous n’étions pas décolletés, mais nous n’allions
qu’à l’orchestre. Je m’étais mis, pour cette
fois, à la tête du groupe de claqueurs, représentant,
au complet, la rédaction de l’ Opinion publique ; le
correcteur, le prote, le metteur en pages, le caissier
(sinécuriste) , et les habitués de l’après-midi. Bien
différents du héros de l’Honneur et tArgent, nous
décidâmes que nous dînerions, mais n’achèterions
pas de gants, d’abord par économie, ensuite pour
que nos mains fissent plus de bruit. Inutile d’ajouter
que M. Madier-Montjau avait un billet, qu’il dînait
avec nous, qu’il était ravi, et que son ravissement
s’exaltait de minute en minute. Pour réchauffer le
zèle de mes collaborateurs j’offris une bouteille depomard:
Adolphe Sala riposta par deux bouteilles
de champagne frappé. Quels bons rires ! que de
calembours ! heureux temps d’enthousiasme, de
jeunesse et d’espérance !
A huit heures précises, nous étions à notre poste ;
Madier-Montjau âmes côtés, rajeuni, incandescent,
extatique, l’œil en feu, le sourire aux lèvres. La
soirée s’annonçait bien. La salle était brillante ;
bon nombre de toilettes conformes au programme
L’orchestre attaqua la délicieuse ouverture, marche
militaire qui aboutit à un irrésistible crescendo
établi sur la dominante. L’introduction, d’une verve
si entraînante, les jolis couplets de Pippo, l’entrée de
l’impérieuse fermière et du bonhomme Fabrizio
disposèrent admirablement le public. Lorsque arriva
la charmante ritournelle qui annonce Ninette et sa
célèbre cavatine : Di piacer mi balza il cuore ! tout
le monde désirait un succès. Mademoiselle Sophie
V. quoique très émue, chanta bien, n’abusa pas
des roulades, et termina par un trait d’un goût
exquis et d’une justesse perfaite, qui lui valut trois
salves d’applaudissements.
— La partie est gagnée ! dis-j e à Adolphe
Sala.
— « D’autant plus, répliqua-t-il tout bas, que voici
le corps de réserve.
En effet, Ronconi venait d’entrer en scène. C’est
bien ce soir-là que Stendhal aurait pu écrire :
« Avec Fernando, la tragédie s’empare du théâtre. »
Ronconi, chanteur inégal, n’était pas toujours
sûr de son intonation pendant les premières
mesures ; mais, dans ses bons jours, il s’élevait
jusqu’au sublime. Sa voix chaude, son expression
tragique, son geste terrible, l’art incroyable avec
lequel il colorait toutes ses phrases et les faisait
passer par mille gradations d’énergie, de tendresse,
de colère et de douceur, tout cet ensemble
électrisait son auditoire et prêtait au gros mélodrame
de Caigniez et Daubigny unevaleuridéale. Le
duo fut enlevé avec une maestria inimitable. Encouragée
par ce merveilleux partenaire, mademoiselle
V. se surpassa, et la strette fut couverte de bravos.
Mais silence ! voici Lablache ; il n’avait qu’un
défaut dans le rôle du podestat ; il était trop beau,
trop olympien, trop grandiose ; un aigle au lieu
d’une orfraie !
— Il finirait par me faire aimer le bailli ! disait
Berryer dans les couloirs.
Jamais le fameux air II miopiano èpreparato ! n’avait
été chanté avec un si. admirable mélange de fatuité
sénile, de libertinage clandestin et d’autorité
magistrale. Ce tocsin guttural, assoupli par la science
ou plutôt par le génie, se prêtait sans effort à toutes
les fioritures dont surabonde ce morceau. Pour
changer le succès en ovation et l’enthousiasme en
délire, il ne manquait qu’une étincelle. Sans nul
doute cette étincelle allait jaillir de l’immortel trio
0 Nume benefico !Quel
trio ! mais aussi quels artistes ! Mademoiselle
Sophie V. détailla parfaitement la scène du
signalement, où madame Malibran avait laissé
des souvenirs si redoutables. Dans le magnifique
adagio, sa voix fraîche • et pure répondait
comme un mélodieux écho aux basses chantantes
qui rivalisaient d’expression, de flexibilité et de
puissance. Dans la salle, on eût entendu voler un
fournisseur républicain de vareuses et de chaussures.
Le drame grandissait. Le podestat, se croyant
seul avec Ninette, venait de démasquer ses odieux
desseins. A ce moment, Fernando, oubliant son
propre péril pour ne songer qu’à sa fille, s’avança
sur lui, frémissant, indigné,, superbe, et lui jeta le
cri de colère paternelle : Un maturo 1 un magistrato !
Ronconi lança ces notes frémissantes avec une si
prodigieuse furie, il s’éleva à une telle hauteur tragique,
que nous fûmes tous subjugués, fascinés,
éblouis, foudroyés. On ne songeait pas même à
applaudir. Pour ma part, j’étais si ému, que je ne
pensai plus à surveiller mon voisin de gauche,
M. Madier-Montjau, lequel donnait, depuis quelques
minutes, des signes d’une exaltation inquiétante.
Tout à coup, je vis se dresser près de moi une
gigantesque figure, grandie encore par deux bras
levés vers le lustre avec des mouvements télégraphiques.
Cette figure fantastique, spectrale, abracadabrante,
avait une large bouche, et de cotte bouche
sortirent ces paroles accentuées avec une vigueur
capable de couvrir un orchestre :
— Je demande pardon à Dieu et aux hommes
d’avoir contribué à la révolution de Juillet. Heureusement,
les nouvelles de Sa Majesté la Reine
des Belges sont meilleures !
Jugez de l’effet de cette diversion imprévue, en
ce moment suprême d’extase dramatique et musicale.
Dans la salle, ce fut une stupeur qui se traduisit,
chez les mélomanes, en cris de fureur, chezles
spectateurs blasés, en éclats de rire. Sur la scène,
Lablache et Ronconi, artistes de l’âge héroïque,
aguerris à tousles feux de la rampe, ne sourcillèrent
pas ; mais la pauvre débutante se trouva mal, et
- tomba dans les bras du bailli, fort étonné de sa
bonne chance. On se hâta de baisser le rideau, pas
assez vite pourtant pour nous empêcher de voir un
gros chat, le chat de la concierge du théâtre, — qui
passa maj estueusement devant le trou du souffleur,
comme pour aggraver la catastrophe.
Dix minutes après, le rideau se releva, et le régisseur
vint annoncer, d’un air lugubre, que mademoiselle
V., remise de son évanouissement, pouvait
continuer son rôle, mais qu’elle se recommandait
à toute notre indulgence.
Hélas ! elle en eut besoin. La pauvre enfant, dé-
concertée, suffoquée, ayant peine à retenir ses larmes,
manqua tous les effets du second acte, même
le duo de la prison, où le ténor Lucchesi, atteint
d’un coryza chronique, acheva la déroute. La représentation
se traîna jusqu’à la fin ; le public était de
glace, et les artistes, paralysés par cette froideur,
sentant se briser ce fil électrique qui va du chanteur
à l’auditoire, ne retrouvèrent plus leur verve.
Pour Lablache et Ronconi, ce fut la retraite de
Moreau ; pour mademoiselle Sophie V., ce fut le
désastre de Leipsick. Elle ne reparut plus, et, quelques
années après, voyageant en Allemagne, je
la rencontrai, à Hombourg, à tête d’une troupe nomade.
Soyons juste: M. Madicr-Montjau fut au désespoir.
Il s’arrachait le peu de cheveux gris qui
lui restaient, en répétant :
— Pauvre Ninette ! Et dire que je croyais ajouter
à son succès en donnant un libre cours à mon
enthousiasme !. Ah ! si j’étais riche, j’indemniserais
cette intéressante jeune personne.
-Mais vous ne l’êtes pas, lui dis-je, et cette pauvreté
vous honore. Cependant vous méritez une
pénitence.
— Laquelle ?
— Al’ avenir, quand vous serez en proie à une émo-
tion trop violente, vous varierez votre formule,et vous
direz: « Je demande pardon à Dieu et aux hommes. »
— D’avoir contribué à la révolution de Juillet ?.
— Non ! d’avoir engendré un démagogue, qui
envenmiera tôt ou tard la révolution de Février !.
VIII
LÉON KREUTZER
A Vaucorbeil.
Mon cher ami,
Vous êtes-vous quelquefois demandé pourquoi
la rue Saint-Georges, située dans le quartier le plus
élégant et le plus bruyant de Paris, parallèle à la
rue Laffitte et aboutissant à la rue Saint-Lazare, a
l’aspect tranquille, et mélancolique d’une ville de
province ou d’une rue du Marais ? Cette impression
de tristesse et de solitude est consacrée pour moi
par un souvenir.
fi8 SOUVENIRS D’UN VIEUX MÉLOMANE
Regardez, à l’angle de la rue de la Victoire, cette
maison de chétive apparence, devenue aujourd’hui
uu hôtel meublé de cinquième ordre. Deux colonnes
d’un style au-dessous du médiocre en gardent
l’entrée ; la façade est d’une teinte jaunâtre ; à travers
les vitres mal lavées, on aperçoit de pauvres
rideaux de mousseline. Rien, dans cet ensemble,
qui rappelle le luxe moderne et l’animation parisienne.
Il faut avoir l’imagination bien riche pour
loger dans cette banale demeure un éclair de
gaieté, un trait d’esprit ou un rayon de soleil.
C’est dans cette maison qu’a vécu et que nous
avons vu mourir une des femmes les plus spirituelles
et les plus charmantes qui aient jamais pratiqué
l’art difficile et à demi perdu de tenir un salon,
de piquer au jeu la causerie, de s’entourer d’un
groupe d’hommes éminents ou distingués et de les
faire si bien valoir que chacun d’eux était content de
soi sans être mécontent des autres. Madame Kreutzer,
veuve d’un habile virtuose et belle-sœur d’un
compositeur jadis célèbre, auteur de Lodoïska et de
la Mort d’À bel,passait dans sa société intimepour être
la fille de Talma. Je n’ai jamais’su ce que l’on devait
penser de cette légende ; ce que je sais mieux,
c’est qu’elle réunissait autour d’elle des amis qui
oubliaient en entrant toute rivalité de talent et de
gloire, pour mieux jouir du plaisir d’être ensemble
et mieux profiter de son influence balsamique. *
Là se rencontraient Jules Janin, Berlioz, le vénérable
M. LaurenLie, le général de Saint-Yon,
Liszt, Joseph d’Ortigue, Henry Berthoud, Audibert,
de la Quotidienne ; Massart, le professeur du Conservatoire ;
Meyerbeer, dans les grands jours ; Decaisne,
le peintre favori de Lamartine ; Hippolyte
Romand, auteur justement applaudi du Bourgeois
de Gand.
Hélas ! il y a de cela trente-trois ans ; parmi ceux
que je viens de citer,— et bien d’autres que j’oublie,
— la plupart sont morts ; quelques-uns se sont laissé
absorber ou aigrir par la politique ; plusieurs se
sont perdus de vue, dispersés par cette incroyable
série de catastrophes qui a fait de nous, non plus
des habitants d’une même ville ou des habitués
d’un même foyer, mais des naufragés construisant
à la hâte une hutte sur le sable. N’importe ! il suffit
d’avoir eu l’honneur d’être admis dans ce salon,
de voir de près ces hommes supérieurs, de prendre
part à ces conversations brillantes, d’être encouragé
par cette incomparable maîtresse de maison,
pour que le souvenir en soit indélébile. C’est’
une fleur dont on garde encore le parfum longtemps
après qu’elle s’est desséchée dans l’herbier ; t’est
une douce et gracieuse physionomie qui se dessine
et sourit encore dans les vagues lointains de la
mémoire ; c’est un trésor auquel on tient d’autant
plus que l’on se sent plus appauvri par le malheur
des temps et la fuite des années ; c’est un devoir
que l’on accomplit en veillant sur ces chères images
comme une âme pieuse sur des reliques.
Et maintenant, si vous me demandez à quoi tend
ce long préambule et pourquoi j’essaye de remettre
en lumière cette aimable figure de la mère de Léon
KREUTZER, je vous répondrai : — Parce que
le salon, l’entourage, l’heureuse sociabilité de la
mère expliquent quelques-unes des bizarreries du
fils. Ce fils unique, tendrement aimé, dépassait
d’un côté et contrariait de l’autre les exigences de
l’orgueil maternel ; il n’avait pas et ne songeait
point à acquérir les grâces mondaines et légères
qui servent trop souvent à couvrir la présomption
ou la nullité. Plus jaillissaient autour de lui et se
multipliaient les étincelles, plus il se repliait sur
lui-même, s’enfermant dans son rêve d’artiste pour
écouter de mystérieuses mélodies. Je le vois encore,
tel qu’il m’apparut un soir, et je n’ai. jamais
oublié cette apparition singulière. Si l’on avait dit
de son grand-père (selon la légende)  : « C’est une
statue qui marche, » — on pouvait dire de lui :
« C’est un conte d’Hoffmann qui circule au milieu
des vivants 4. »
Ses longs cheveux, partagés sur le front, tombaient
en désordre sur l’ample collet d’une prodigieuse
redingote. Son visage pâle, ses yeux hagards,
ses airs effarés, sa démarche inégale, la négligence
de sa tenue, la gaucherie de ses allures, ses efforts
visibles pour ne pas perdre le fil de votre discours,
ses alternatives de distraction taciturne et de vivacité
fébrile, tout trahissait en lui une nature étrange,
faite de contrastes, où le superflu usurpait la part
du nécessaire, où des facultés incomplètes, mais
exquises, se heurtaient sans cesse aux réalités de
la vie. Il y avait, dans cette figure ébauchée, de
l’halluciné, du visionnaire, du sauvage, du vieil
enfant, du mangeur de hachisch, et de l’homme de
génie.
Son âme était aussi candide que. son intelligence
était haute, son geste brusque et son extérieur débraillé.
Il eût été plus facile de lui voler son der-
1. Comme pour mieux se rapprocher d’Hoffmann ou cTEdgard
Poë, il aimait un peu trop la dive bouteille. Un jour, il
me dit, en me lançant une bouffée largement alcoolique, que le
Barbier de Séville, de Rossini, « était une agréable pochade.
- Et vous un agréable pochard, » lui répondis-je exaspéré.
Il était si bon que, au lieu de se fâcher, il me tendit la main
en riant.
nier écu et de lui prendre sa dernière chemise que
de lui faire dire du bien de la musique qu’il n’aimait
pas.
Ainsi qu’on l’a souvent remarqué chez les gens
timides, il lui arrivait parfois de sortir de son silence
pour se livrer à des boutades fantaisistes ou
formuler des jugements dont s’effrayait notre dilettantisme
mondain. Épris d’un idéal qui se résumait
dans le nom de Beethoven, croyant, comme
Berlioz, à la nécessité d’une révolution musicale,
il était sans pitié pour les imitateurs de Rossini,
et peut-être pour Rossini lui-même, ou du moins
pour ces vulgaires cabalettes qui font aujourd’hui
l’effet d’une broderie fanée sur une riche étoffe.On
aurait pu, dans ces moments, le prendre pour
un esprit tranchant, cassant et absolu. Mais, s’il
apercevait un nuage sur le front de son interlocuteur,
il revenait’ sur son dire avec une simplicité
d’enfant, et recommençait à se taire. Somme toute,
c’était un cœur d’or, et, dès qu’on le connaissait
mieux, on se figurait un pur lingot caché sous une
couche d’argile et ignoré du passant, tandis que
s’étalent aux vitrines des joailliers des bijoux artistemnt
ciselés, mais incapables de supporter le
poinçon et le contrôle.
Je ne connaissais, de Léon Kreutzer, jusqu’en
1854, que ses articles de critique musicale, publiés
dans la Quotidienne, devenue plus tard r Union monarchique,
puis r UnlOn sans monarchie. Jugés littérairement,
ces articles offraient, comme leur auteur,
un singulier mélange de lumière et d’ombre,
de raison et de fantaisie. L’humour y dominait
plutôt que l’esprit. Des idées très originales, des
paradoxes très ingénieux, de très piquantes saillies,
y alternaient avec des calembours formidables,
d’ébouriffants à peu près 1 et des divagations
d’écolier en vacances. L’exagération, le dédain,
l’ironie, les sourdes colères provoquées par
certains noms et certains succès, s’y combinaient
avec les marques fréquentes d’un goût très
fin, très délicat et très élevé.
Ce que l’on ne pouvait nier, même en se révoltant
contre quelques-uns de ses arrêts, c’est qu’il y avait
là une personnalité bien nette, bien accusée, bien
sincère, qui ne regardait pas par-dessus l’épaule du
voisin et dont la fière indépendance, sûre de ne jamais
obtenir de succès populaire, était digne de
s’entendre avec les esprits d’élite et de remplacer
la quantité par la qualité.
1. Celui-ci entre mille: « Depuis que l’on entend parler des
ovations que le Brésil fait à madame Stoltz, toutes nos cantatrices
veulent brésilier leur engagement. »
Pourtant, quelle que fût mon estime pour Léon
Kreutzer, je ne pus me défendre d’un mouvement
de surprise, lorsque, un jour, Berlioz et d’Ortigue,
mes deux oracles, me dirent que ce conte d’Hoffmann
avait été retouché par Haydn et par Mozart,
que cet être attachant, mais bizarre, ébouriffé, décontenancé,
décourageant, découragé, à peine capable
de se conduire, incapable de se défendre,
était un compositeur de premier ordre. Seulement,
entendons-nous bien ! Jamais YOdi grofanum vulgus
et arceo n’avait été traduit en français et mis en
musique avec une plus inflexible exactitude.
La musique de M. Léon Kreutzer avait des pudeurs
de vierge, des frissons de sensitive, des susceptibilités
d’hermine. Je doute qu’elle eût accepté
— ce que d’ailleurs on ne lui offrait pas — l’éblouissement
du théâtre, le tapage des réclames,
le commérage des coulisses, la servitude des répétitions,
l’applaudissement’ trivial ou la grossière
raillerie des multitudes. C’est ici que nous avons à
saluer le plus noble emploi qu’un artiste supérieur
puisse faire de sa fortune. Tous les deux ou trois
ans, Kreutzer choisissait un orchestre, organisait
un concert, et conviait un auditoire dignedelui à venir
entendre, tantôt ses belles symphonies en
fa et en si bémol, tantôt des fragments d’opéra et
9
LÉON KREUTZER 125
de ballet, tantôt son grand concerto pourpiano et orchestre
 ; séances mémorables, où le secondaient
l’active amitié et le beau talent de M. et de madame
Massart, et dont le succès présentait cette anomalie,
qu’il était impossible d’être plus unanime et
difficile d’être plus restreint.
Le lendemain, Berlioz taillait sa meilleure plume,
et payait, dans le feuilleton du Journal des Débatsr
le plus franc, le plus chaleureux tribut d’enthousiasme
à cette musique qui réunissait à ses yeux
le double mérite d’être ravissante et encore moins
populaire que la sienne. Cette admiration avait de
l’écho dans notre groupe, et dans le voisinage du
Conservatoire ou de la salle Pleyel. « C’est merveilleux
 ! disions-nous ; qui se serait jamais attendu
à ces trésors d’élégance et de grâce ? Inspiration,
science, originalité, fantaisie, puissance même,
tout y est. Ces airs de danse sont légers comme des
ailes d’abeilles. Ces mélodies sont dignes de se
fondre avec la poésie de Victor Hugo et de Brizeux,
de Théophile Gautier et d’Alfred de Musset. Ces
compositions religieuses donnent envie de s’agenouiller
sur la dalle en élevant son âme vers le Dieu
de toute beauté et de toute harmonie. En vérité,
nous ne devons pas, nous ne pouvons pas réserver
pour nous seuls ces jouissances si - exquises,
si délicates et si pures. Il faut chercher un moyen
pour que le grand public soit admis à les partager ?..
 »
Iiélas ! le public passait, le temps marchait, Thérésa
chantait, Offenbach régnait, chacun retournait
à ses affaires ou à ses plaisirs, et les affiches
annonçaient la centième représentation de la Belle
Hélène, en attendant la Timbale d’argent.
Léon Kreutzer se réconciliera-t-il, après sa mort,
avec la célébrité qu’il méritait si bien et qu’il courtisait
si peu ? Il a laissé par testament une somme
assez considérable, qui doit être affectée à la publication
de ses œuvres complètes. La liste de ces
œuvres a déjà paru dans plusieurs journaux. Je
n’ai pas à la reproduire ; je me contenterai d’ajouter
aux morceaux dont j’ai parlé, la Messe à double
chœur, la Chasse du Burgrave, la Jeune Tarentine, le
Stabat Mater, les Filles d’azur ; l’introduction à la
Tempête, de Shakspeare ; musique dramatique, musique
symphonique, musique d’église, musique de
chambre ; tout un monde !
Quant à caractériser d’une façon spéciale le talent
ou le génie de Léon Kreutzer, je crois devoir
me récuser. Ce qui me semble hors de doute au
milieu de ces œuvres où se révèlent des qualités
si diverses, c’est que le romantisme musical, chez
lui, n’excluait ni la pureté des formes, ni la correction
du style, ni le choix des idées, ni l’ordre et la
régularité des parties. Il a été, pour ainsi dire, un
révolutionnaire aristocratique, l’oreille attentive à
la musique de l’avenir, mais l’œil tourné vers les
régions idéales où planent les nobles génies de
Mozart, de Racine et de Raphaël. Eugène Delacroix,
si énergiquement romantique dans sa peinture,
était, dans sa conversation charmante et dans
ses prédilections littéraires, un esprit du XVIIe siècle.
Léon Kreutzer, romantique dans ses allures,
dans sa physionomie, dans son langage, dans ses
antipathies, dans ses préférence, pourrait bien ajouter
un nom aux classiques de la musique.
Si cette belle édition posthume des œuvres de
Léon Kreutzer, inaugurant pour lui une phase
nouvelle, élève sa notoriété au niveau de son talent,
mes excellents confrères de la critique musicale,
les Guy de Charnacé, les Gustave Bertrand,
les Ernest Royer, les Bénédict, les Sylvain SaintÉtienne,
les Arthur Pougin, les Simon Boubée, les
Moreno, les Henri Blaze, les Joncières, etc.., etc.,
achèveront de remplir cette lacune. Ils voudront
étudier de près ces compositions si variées, et si
intéressantes, écrites avec tant d’amour, de soin et
de conscience, dont les beautés ne nous apparais-
sent aujourd’hui que dans une sorte de crépuscule*
Interprétées par d’éminents artistes, elles serviront
de texte à des analyses attentives et sympathiques.
Pour moi, reconnaissant et fier de trouver mon
nom parmi les dépositaires de ce mélodieux héritage,
je me suis proposé surtout de disputer à
l’oubli une figure à laquelle je ne puis songer sans
évoquer, au milieu des tristesses présentes, les
doux et mélancoliques fantômes- du passé. On
pourrait définir Léon Kreutzer en disant qu’avec
des facultés supérieures il fut le contraire d’un esprit
pratique. Il manqua de ce savoir-faire qui, contenu
dans une juste mesure, est la coquetterie du
talent. Dieu lui avait donné une admirable mère,
une fortune indépendante, une âme généreuse, une
intelligence avide du beau. Il ne profita de ces dons
précieux que pour être et négliger de paraître un
grand artiste. Il détesta tellement la vulgarité, quo
cette haine lui fit mépriser l’opinion ; mépris qui
peut avoir de fâcheuses conséquences, car ce qui
n’est d’abord qu’un sentiment finit par être un système.
La misanthropie et la solitude ne sont pas
de bonnes conseillères, et une mauvaise hygiène
ne tarde pas à détruire la santé morale. Nous devons
nous attacher d’autant plus à raviver l’œuvre de
Léon Kreutzer, qu’il a pris moins de soin de sa rc-
nommée. Si l’on m’accorcle que nos illustres ont
compromis quelque chose de leur valeur en cherchant
le bruit, en flattant la foule, en sollicitant le
succès, on comprendra ma sympathie respectueuse
pour l’homme qui leur a si peu ressemblé.
IX
LA VIEILLE FENÊTRE
A MADAME LA MARQUISE DE B.
Eh bien, oui, madame la marquise ! j’avoue que
je les regrette, ces bonnes vieilles villes de province,
telles qu’elles étaient avant leurs métamorphoses
à l’instar de Paris. On se perdait bien dix fois avant
d’arriver du bureau des diligences à la préfecture
et de la mairie à la cathédrale. Les rues étaient
étroites, sombres, tortueuses ; avec un peu de bonne
volonté, on pouvait se toucher la main d’une fenêtre
à l’autre ; pourtant les hommes de mon âge
vous diront que, dans ces antiques maisons, démolies
à coups de marteau et remplacées par des
alignements magnifiques, il y avait une partie de
leur âme, de leurs souvenirs, de leurs rêves, de
leurs amours, de leur bonheur ; toutes les traditions
du passé, toutes les traces des générations
disparues, tous les traits de physionomie, tous les
détails de couleur locale qui distinguaient, par
exemple, Bourges de Dijon ou Lyon de Marseille.
mais, au lieu de discourir, j’aime mieux vous raconter
une simple et mélancolique histoire. La
vieillesse est conteuse, sans doute parce que ses
réminiscences lui font l’effet d’un portrait où elle
se reconnaît à la fois ressemblante et rajeunie.
En 1868, j’allais de Paris à Bordeaux ; je devais
m’arrêter un jour à Poitiers, où m’attendait un ami.
Dans le wagon, à côté de deux ou trois figures insignifiantes,
je remarquai un voyageur vers lequel
m’attira tout d’abord une instinctive sympathie ;
c’était un homme d’environ cinquante-cinq ans ; ses
cheveux, presque blancs, taillés en brosse, contrastaient
avec son teint brun. Une belle balafre sillonnait
sa joue gauche ; il portait à sa boutonnière la
rosette d’officier de la Légion d’honneur ; mais, si
Lout, dans sa. tenue, annonçait un militaire, l’ex-
8
pression de son regard révélait un songeur, un
esprit romanesque, peut-être un poëte.
Nous n’étions pas seuls, et la causerie ne pouvait
être qu’intermittente, sans ombre d’intimité et de
confidence. Il m’apprit qu’il était chef de bataillon,
qu’il avait fait presque toutes les campagnes d’Afrique
sous le roi Louis-Philippe, puis les guerres
de Crimée et d’Italie ; que, après trente-cinq ans
de service, ses blessures et ses rhumatismes
l’avaient forcé de prendre sa retraite, et qu’il comptait
se fixer à Poitiers pour achever d’y vieillir et
d’y mourir.
— C’est votre ville natale ?,lui dis-je sans attacher
à ma question beaucoup d’importance.
— Non, monsieur, me répondit-il avec une .sorte
de tressaillement dont je fus ému sans savoir pourquoi.
Peu de temps après, nous arrivions à Poitiers.
Je trouvai à la gare la voiture de mon ami. J’échangeai
avec le commandant quelques mots
d’adieu, persuadé que je venais de le voir pour la
première et la dernière fois.
Le lendemain, quelle ne fut pas ma surprise
quand je retrouvai dans la salle d’attente mon
compagnon de la veille !
— Je repars avec vous, me dit-il.
Étail-ce une illusion ? je crus voir une larme qui
tremblait dans ses yeux et qui avait bien envie de
couler sur ses joues martiales.
Le hasard me favorisa. Jusqu’à Libourne, nous
fûmes en tête-à-tête dans le wagon. J’avais deviné
que, dans le choix de sa résidence et dans son
brusque départ, le commandant cachait un secret
de cœur. Devina-t-il, à son tour, l’affectueux
intérêt dont je ne pouvais me défendre en le regardant ?
Se voyant seul au.monde, sans but et sans
lendemain, après une secousse ou une crise que
j’ignorais encore, éprouva-t-il un invincible besoin
d’expansion et de confiance ? Encouragé par cet
ensemble de cordialité et de tristesse, je me hasardai
à lui dire avec une émotion qui me parut communicative
:
— Vous n’avez donc pas trouvé à Poitiers le.
la personne que vous veniez y chercher ?
Il me regarda fixement ; il y eut un silence. Puis
il reprit à demi-voix, comme se parlant à lui-même :
-Au fait, pourquoi pas ? Trente-trois ans ont
passé sur ce souvenir. La mort s’est chargée de
sceller toutes les lèvres. Le temps et les hommes
se sont faits les complices de l’oubli. Son nom
même, ce doux nom de Gabrielle, si je le prononçais
dans cette ville que nous quittons et que je ne
reverrai jamais, n’y réveillerait pas d’écho.
Rien, plus rien. des flots de cendre ont étouffé ce
feu ; des flots de poussière ont couvert cette cendre.
Écoutez-moi donc, et tâchez de ne pas sourire.
C’est si grotesque, une vieille moustache
sentimentale !
 » En 1835, je sortais de Saint-Cyr avec le grade
de sous-lieutenant. Poitiers fut ma première garnison.
Je ne pouvais assurément passer pour fier ;
mais je ne partageais ni les goûts ni les habitudes
de mes camarades. Je fumais peu, et buvais encore
moins ; la vie de café me faisait horreur, et, dans
les repas d’officiers, le bruit, les chansons, les
éclats de rire me donnaient envie de pleurer. La
ville ne manquait pas de jolies grisettes, — comme
on disait alors, — ou de petites marchandes accessibles
aux fascinations de l’épaulette ; mais je ne
comprenais pas le plaisir sans l’amour ; et qui pouvais-je
aimer ?.
 » Je m’abonnai à un cabinet littéraire, et je
dévorai les romans de Balzac, de George Sand, de
Mérimée, d’Eugène Suc, les drames d’Alexandre
Dumas, les proverbes d’Alfred de Musset, les fantaisies
de Charles Nodier. J’aspirais par tous les
pores cette passion qui s’exhalait de mes ardentes
lectures ; j’appelais à grands cris Y inconnue, cette
inconnue qui devait enfin remplir le vide de mon
cœur.
 » Pour aller de mon modeste logis au cabinet
littéraire, j’avais à passer par une petite rue qui
coupait à angle droit sur une ruelle encore plus
étroite, où le soleil ne pénétrait jamais, qui n’avait
pas de réverbères, où la nuit tombait à six heures
en été, à trois heures en hiver. A cette ruelle faisait
face une maison de très belle apparence, dont l’architecture
datait duxvicsiècle. Lorsque l’on arrivait
— pardon de ces détails — à l’angle des deux petites
rues, on avait devant soi, à une vingtaine de pas de
distance, une fenêtre du premier étage de cette
maison.
 » Cette fenêtre n’offrait rien de bien remarquable ;
elle était cintrée ; derrière ses grandes vitres,
des rideaux relevés par de légères embrasses ; à
l’extérieur, des persiennes peintes en gris ; sur tout
cela, un air de vétusté, qui n’était pas du délabrement.
D’ailleurs, eût-elle été plus sombre et plus
sinistre que le seuil de l’enfer dantesque, elle ne
tarda pas à devenir pour moi plus radieuse qu’une
matinée de printemps. Une jeune femme s’y tenait
assise, la tête inclinée sur un ouvrage de broderie ou
sur un livre, mais pas assez absorbée par son travail
ou par sa lecture pour ne pas lancer, de temps
8.
à autre, un regard furtif du côté de la petite rue.
 » Elle était presque constamment habillée de
couleurs claires, d’une robe rayée de blanc, de rose
ou de lilas. Son attitude pensive trahissait un fond
de découragement ou de fatigue. Je ne vous dirai
pas si elle était belle ; tout ce que je sais, c’est que,
un jour, nos yeux se rencontrèrent. A dater de ce
jour, je lui appartins corps et âme, et je ne me
suis jamais repris.
 » Dès ce jour aussi, je m’habituai à passer sous
sa fenêtre, à la même heure, avec une exactitude
chronométrique. Je n’ai jamais été fat ; — le mot
était encore de mise en 1835. — Pourtant, au bout
d’une quinzaine, le doute ne me fut pas possible ;
ses regards s’attachaient sur moi avec une sorte
d’ardeur maladive. Implorait-elle ma tendresse ou
mon appui ? ÉLait-ce elle, au contraire, qui avait pitié
de mon isolement et de ma tristesse ? Souvent, il
me semblait qu’elle avait pleuré. D’autres fois, un
gros bouquet de roses thé, d’œillets blancs et de géraniums
s’étalait à sa fenêtre dans une belle coupe
de Bohême, et ses yeux allaient de ses fleurs à
moi, comme pour nous unir dans sa pensée.
 » Je serais mort plutôt que de faire la moindre
démarche qui pût la compromettre. J’appris seulement
qu’elle se nommait la comtesse de R.,.
que son mari, d’un âge déjà mûr, ne lui avait pas
donné un moment de bonheur ; qu’il était vulgaire,
grossier, brutal et jaloux ; qu’elle sortait peu et
allait rarement dans le monde, quoique sa naissance
et son mariage l’appelassent à vivre au cœur
même du faubourg Saint-Germain de -Poitiers.
 » Le faubourg Saint-Germain de Poitiers ! quelle
barrière infranchissable entre elle et moi ! Vous
vous-en souvenez peut-être ; jamais la société aristocratique
des villes du Midi et de l’Ouest ne fut
plus fermée que sous le règne de Louis-Philippe.
Pour moi, pauvre sous-lieutenant, fils d’un médecin
de village, sans recommandation, sans crédit, quel
moyen pouvait-il y avoir d’arriver jusqu’à la comtesse,
de rapprocher les distances, de resserrer cet
imperceptible lien qui rattachait ma vie à la sienne ?
 » Il y avait la fenêtre.
 » A cette époque, les livres de cabinet littéraire
étaient généralement des volumes in-8° à couverture
jaune et à grandes marges. J’en avais presque
toujours un ou deux sous le bras, quand je
passais sous cette bienheureuse fenêtre. Un mardi,
le 15 juin, au moment où mes yeux se fixaient sur
cet étroit espace qui me possédait tout entier, je
vis la comtesse se lever, et, pendant un instant plus
rapide que l’éclair, approcher de la vitre entr'ou-
verte sa pâle et délicieuse figure. Elle tenait à la
main un volume jaune exactement semblable à
ceux que je portais.
 » Ce fut un trait de lumière. Cinq minutes après,
j’étais au cabinet de lecture, et je disais à la maîtresse
de l’établissement :
 » — Je suis sûr que vous avez pour lectrices toutes
les belles dames de la ville ?.
 » — Toutes, monsieur ! toutes, me répondit-elle
fièrement ; et tenez, voici ma dernière cliente !
 » Elle me présenta son registre, et je lus à la
dernière ligne : « 15 juin 1835. La comtesse Ga »
brielle de R. Valentine, par George Sancl, Ier vo »
lume. »
 » Je m’emparai du second volume, en promettant
de le rendre le lendemain matin: je. l’emportai
chez moi, et il me fut facile de souligner au crayon
des mots épars, qui, rassemblés, formaient cette
phrase : a Je vous aime avec passion,. entendre
 » votre douce voix, ce serait le ciel. mais comment
 » arriver jusqu’à vous ?. »
 » Le lendemain, en passant sous la fenêtre, au
lieu de garder le volume sous le bras, je le pris de
la main gauche, et, de la main droite, je frappai
un léger coup sur la couverture.
 » Gabrielle avait compris. Deux jours après, je
me fis rendre le second volume de Valentine, sous
prétexte que je l’avais rapporté trop tôt et que je
n’avais pas eu le temps de l’achever. D’autres
mots étaient soulignés au crayon, et j’en composai
la phrase suivante :
« Plus dans la journée ; on pourrait vous re »
marquer ; à neuf heures du soir, si la fenêtre est
 » éclairée, petite porte du jardin. »
 » Cette maison, en effet, possédait un grand jardin,
dont le mûr côtoyait une rue déserte ; il y avait
de ce côté-là une petite porte que l’on n’ouvrait jamais.
 » C’est à dater de ce moment que la vieille fenêtre
prit une place immense dans ma vie. Elle devint
le troisième personnage de mon roman : je lui
prêtai un sens, une âme, une figure, un langage.
Y aurait-il de la lumière à neuf heures du soir ?
Cette question dominait pour moi tous les incidents
de la journée. Je ne vivais plus que pour et
par cette minute où je tournais l’angle des deux
ruelles, et où mes yeux interrogeaient ce point
obscur ou lumineux, accès de désespoir ou frisson
de joie. Mon cœur, en ce moment, battait si
fort, que j’en étais parfois effrayé. Cette fenêtre, je
la voyais dans mes rêves, tantôt rayonnante, tantôt
ténébreuse ; je me réveillais en sursaut, le front
baigné de sueur, les mains brûlantes de fièvre,
parce que mon rêve m’avait montré, à la pâle
clarté de la lampe, au lieu de ma bien-aimée Gabrielle,
un spectre au visage livide ou un mari au
regard menaçant.
 » J’en étais venu à ces superstitions puériles qui
caractérisent l’idée fixe. Je me disais le matin:
 » — Sije rencontre, en sortant, tel ou tel de mes
camarades, il y aura ou il n’y aura pas delumière. Si,
en ouvrant la Revue des Deux-Mondes, j’y vois le nom
de Sainte-Beuve, la fenêtre sera éclairée ; si j’y lis
le nom de Gustave Planche, la fenêtre restera dans
l’ombre.
 » Oh ! monsieur ! quelles soirées d’extase, que
celles où la fenêtre, ma chère confidente, s’illuminait
pour me dire: « Au jardin ! » — J’y courais ; je
trouvais la porte entr'ouverte ; une petite main bien
tremblante saisissait la mienne ; je m’asseyais sur
un banc rustique avec Gabrielle, qui, ces soirs-là,
avait trouvé moyen de rester seule au logis. Nous
étions à peu près du même âge ; nous nous racontions
notre enfance, les premiers songes de notre
seizième année, nos tristesses et nos peines. Les
miennes se résumaient en quelques mots : pauvre
et romanesque, sans espoir de réaliser jamais
mon idéal ! — Les siennes me serraient le cœur ;
orpheline presque au berceau, elle avait eu pour
tuteur un vieux viveur de province, égoïste et sensuel,
qui, sans la consulter, l’avait mariée à un de
ses compagnons de plaisir ou de débauche. Cette
union sans tendresse et sans enfants lui était
odieuse. Son mari, de vingt ans plus âgé qu’elle,
offensait toutes ses susceptibilités de jeune femme,
après avoir froissé toutes ses délicatesses de jeune
fille. Figurez-vous une sensitive sous le gros soulier
ferré d’un charretier ou d’un maquignon. Son titre
de comte et ses vieux parchemins ressemblaient à
une ironie de la fortune ou de la nature et contrastaient
avec ses habitudes de cercle, d’écurie, de
jeu et de tabagie ; il lui donnait presque publiquement
d’ignobles rivales. Dans son malheur, Gabrielle
n’avait personne à qui se confier. Elle rêvait,
lisait et pleurait. Elle avait essayé de deux ou trois
amitiés féminines qui s’étaient brusquement dénouées
dans des commérages et des médisances.
Le monde, où elle allait peu, ne lui plaisait guère,
et lui témoignait peu d’empressement. Sa beauté
frêle, maladive, mélancolique, n’était pas de celles
qui séduisent les Lovelaces de chef-lieu. Sa timidité,
sa langueur, sa taciturnité, la faisaient passer
pour sotte.
 » Depuis quelque temps, son imagination s’était
exaltée, et lui suggérait tour à tour des idées de
fuite ou de suicide. C’est dans une de ces crises de
découragement et de désespoir qu’elle m’avait
aperçu pour la première fois. Elle m’avouait naïvement
que je lui étais apparu comme un frère ou un ami
inconnu, retrouvé tout à coup à la suite d’un long
voyage ou d’une de ces révélations soudaines dont
sont pleins les drames et les romans. Ello m’aimait
avec un mélange d’inconscience et d’abandon,
comme dans un long accès de somnambulisme, ou
comme si quelque bonne fée nous avait transportés
dans des sphères idéales, étrangères aux lois sociales
et aux réalités de la vie. Souvent, pendant
ces douloureuses confidences, Gabrielle laissait
tomber sa tête charmante sur mon épaule. Je sentais
alors les boucles de ses cheveux blonds effleurer
mon visage ; je sentais sa main brûlante frémir
dans la mienne, et son cœur palpiter contre mon
cœur.
 » Le délicieux roman d’André parut à cette
époque ; j’avais lu, relu, appris et parfois je récitais à
Gabrielle l’admirable page, alors gravée dans toutes
les mémoires : « Qu’y a-t-il d’impur entre deux en »
fants beaux et tristes, abandonnés du reste du
 » monde ? Pourquoi flétrir l’union de deux êtres à
 » qui Dieu inspire un mutuel amour, etc., etc. »
*44 SOUVENIRS D’UN VIEUX MÉLOMANE
 » Gabrielle m’écoutait, les larmes aux yeux, un
pâle sourire aux lèvres, comme si elle avait entendu
l’écho lointain d’un monde invisible *
 » Ces entrevues passionnées, fébriles, intermittentes,
interrompues souvent par de stériles semaines
où la fenêtre restait dans l’ombre, durèrent
une année. Une année ! N’est-ce pas quelque chose
dans une existence ? Combien de gens n’ont pas
même eu un jour ! A la fin de juin 1836, il arriva
ce que j’aurais dû prévoir, ce que, dans l’enivrement
de notre amour, j’avais absolument oublié.
Notre colonel nous annonça que, par ordre du
ministère de la guerre, le'régiment allait quitter
Poitiers et partir pour l’Afrique. Ainsi, ce n’était
pas un changement ordinaire ; nous quittions une
garnison pour faire campagne !
 » Ce fut un coup de foudre. Que vous dire de ma
douleur ? Je ne pensais d’abord qu’à ce que Gabrielle
allait souffrir. Lui cacher notre départ,
c’était impossible. Toute la ville le savait, et le
Courrier de la Vienne en avait parlé. A ma grande
surprise, Gabrielle ne pleura pas.
 » — Nous avons huit jours devant nous, lui disje,
il faudra tâcher de nous voir tous les soirs.
 » Elle me répondit par un faible signe de tête, et
me congédia avec une certaine brusquerie.
9
 » Le lendemain soir, quelle ne fut pas mon angoisse ?
Point de lumière à la fenêtre. ni ce soirlà,
ni les jours suivants. Je n’y comprenais rien ;
je passais presque toutes mes nuits à l’angle des
deux petites rues, espérant sans cesse que mon
étoile allait rayonner et m’appeler. Rien !. j’avais
la tête en feu ; je me sentais devenir fou. Et le
temps s’écoulait ! Et il fallait m’occuper de mille
détails matériels, faire, de concert avec mes camarades,
les préparatifs du départ ! Et nous étions au
30 juin ! Et nous devions partir le 1er juillet !
 » Le 30 juin, à neuf heures, j’étais à mon poste.
Cette fois, la fenêtre m’apparut comme un cadre
lumineux, éblouissant de clarté. Je fus si ému, que
je ne remarquai pas combien cette illumination
différait des douces et discrètes lueurs de nos
soirées d’enchantement. Je courus à la petite porte
du jardin ; elle était fermée. Éperdu, je revins sur
mes pas, et m’avançai vers la porte cochère de
l’hôtel. Celle-là était ouverte. Alors, mes idées
commençant à se débrouiller, je m’aperçus qu’il y
avait des groupes devant cette porte ; je vis arriver
un prêtre et deux sœurs, dites de la Corde ; puis
un domestique portant un gros paquet de cierges ;
puis des femmes du peuple, des voisines, des
curieux. Puis je ne vis, je n’entendis plus rien ;
je m’élançai dans la cour ; je montai le grand escalier ;
je me trouvai dans une vaste antichambre
où quelques personnes priaient agenouillées ; comment
suis-je entré dans la chambre qui communiquait
à cette pièce ? Je l’ignore ; depuis nos rendezvous
du soir, je m’habillais en bourgeois, ou plutôt
en artisan endimanché : blouse de coutil serrée à
la taille par une ceinture de cuir ; chapeau à larges
bords et pantalon de toile. On me prit probablement
pour un ouvrier de la maison. Je m’arrêtai
sur le seuil de cette chambre, que je ne connaissais
pas, que je n’avais jamais vue, et qui était la sienne.
Gabrielle, morte dans lajournée, était étendue sur
son lit, noyée dans des flots de mousseline moins
blanche que son doux visage et que ses mains
amaigries, croisées sur sa poitrine. La mort, loin
de la défigurer, donnait à sa beauté un caractère
surnaturel, je ne sais quel reflet d’une vie meilleure.
On eût dit qu’elle venait d’entrer dans sa véritable
patrie. Son profil de madone, ses doigts effilés,
avaient la transparence de l’albâtre ou des bougies
à demi consumées qui brûlaient dans les candélabres
et les torchères. Un vieux prêtre en surplis
priait à son chevet. Une religieuse, accablée de
fatigue, sommeillait dans un fauteuil. Près du lit,
sur une petite table couverte d’une nappe brodée,
il y avait un goupillon dans un vase plein d’eau
bénite. Je pris le goupillon, je le trempai dans
l’eau et j’en fis jaillir quelques gouttes sur ce
beau front, déjà voilé des ombres de l’éternité.
 » Le lendemain, notre régiment partit, tambour
battant et musique en tête. A la sortie de la ville,
les rangs furent un moment rompus par une longue
file de voitures de deuil et par une foule dont
l’émotion se traduisait en ces mots :
 » — Pauvre femme 1 si jeunet vingt-deux ans 1 »
 » C’était Gabrielle que l’on portait au cimetière.
 » Depuis ce jour, je n’ai vécu que pour mourir.
J’ai. cherché la mort en Afrique, à Sébastopol, à
Solférino ; nous nous sommes vus de bien près,
presque touchés ; mais elle n’a pas voulu de moi.
J’ai hâte d’arriver à l’épilogue. Plus vieux que mon
âge, forcé de prendre ma retraite, n’ayant ni terres
ni famille, ne comptant dans mon existence que
cette inoubliable année de tendresse, de passion,
d’enivrement et de deuil, je comptais me fixer à
Poitiers pour le peu de temps qu’il me reste à
passer en ce monde. Tous les soirs, j’aurais fait
ce pèlerinage ; je serais allé de ma chère vieille
fenêtre à la petite porte du jardin. J’aurais évoqué
à chaque pas cette image adorée. C’est ici, monsieur,
que vous allez rire à mes dépens. Hier,
avec une ardeur et une minutie de vieil enfant, j’ai
recommencé mon itinéraire de 1835.
 » Je suis parti de la maison où j’occupais une
modeste chambrette de sous-lieutenant ; je suis
arrivé à la petite rue ; me voilà à l’angle des deux
ruelles. Horreur ! Plus rien, qu’un boulevard ou
un square, avec des acacias et des platanes ; à
droite et à gauche, les murs ont été abattus. L’hôtel
habité par Gabrielle a disparu. On a dépecé le
jardin, dont une partie est transformée en caféconcert.
Dans l’autre moitié, un quartier neuf ; des
façades prétentieuses et bêtes, comme on en voit
partout ; au rez-de-chaussée, des boutiques ; aux
fenêtres, des indifférents qui fumaient leur cigare.
Et maintenant, comprenez-vous pourquoi je n’ai
pas voulu demeurer à Poitiers une minute de
plus ?. »
J’allais répondre et demander au romanesque
commandant où il se proposait de planter sa tente,
de transporter sa mélancolie, ses souvenirs, ses
blessures et ses rhumatismes. Je n’en eus pas le
temps. Le train venait de s’arrêter.
— Libourne ! Libourne ! criaient les employés du
chemin de fer.
Trois jeunes gens à l’œil vif, à la figure réjouie,
montèrent dans notre wagon. Ils avaient le verbe
haut ; bientôt leur conversation nous apprit que la
récolte des vins s’annonçait bien et que la troupe du
grand théâtre de Bordeaux était excellente.
Le 21 octobre 1872, l’inondation du Rhône fut si
menaçante, que plusieurs habitants de la banlieue
d’Avignon se réfugièrent dans la ville, où le fléau
est moins redoutable qu’en rase campagne. C’est
ainsi que se trouvèrent réunies, vers sept heures
-du soir, à la table de l’hôtel d’Europe, cinq ou six
personnes de physionomie et d’opinions fort diffé-
rentes ; l’abbé Sorel, curé d’une paroisse du voisinage ;
le commandant Berlier, chef d’escadron des
pontonniers ; M. Méreuil, ingénieur ; M. Guichard,
un des chefs du parti républicain ; le marquis d’Herblay,
riche propriétaire des environs, et son fils
Paul, à peine majeur, décoré pour sa belle conduite
dans l’armée de la Loire ; — et enfin l’auteur de ce
court récit.
Nous étions tristes, et les bruits qui nous arrivaient
du dehors ajoutaient encore à notre tristesse.
La pluie tombait à torrents et fouettait les vitres
de la salle à manger. Les rafales du vent d’est
ressemblaient à des gémissements de voyageurs
en détresse ou à des cris d’oiseaux de nuit. On entendait,
dans lelointain,des coups de fusil tirés, pour
appeler du secours, sur les toits des fermes éparses
dans la plaine ; la voix, des bateliers qui se portaient
aux endroits les plus menacés ; le grondement
sinistre du fleuve, et, confine une basse
continue, le murmure des wagons, s’engouffrant
dans la gare.
Pour nous réchauffer ou nous égayer, mon ami le
marquis d’Herblay, qui connaissait le commandant,
l’ingénieur et le curé, fit venir quelques bouteilles
d’excellent vin de Châteauneuf et en offrit poliment
à tous les convives. La conversation s’anima,
et devint générale. On ne parla d’abord que de
l’inondation ; mais la pente est si glissante, dans
n.
ces temps troublés où il suffit d’une allusion, d’un
mot, pour ramener à la politique ! un d’entre
nous — ce fut moi peut-être — s’avisa de comparer
le débordement du Rhône aux passions démagogiques,
et les digues surveillées par l’ingénieur
aux lois répressives ou restrictives qui pourraient
nous sauver. Ce n’était pas bien neuf ; mais s’il
est vrai, comme l’a dit le sage, qu’il n’y a rien de
nouveau sous le soleil, c’est encore plus vrai sous
la pluie.
Le républicain riposta ; je répliquai ; l’abbé dit
son mot ; le commandant ne resta pas muet. Le
marquis - un cœur d’or - se livrait à d’héroïques
efforts pour ne pas éclater. Bref, la causerie, d’abord
inoffensive et amicale, risquait de dégénérer
en dispute, quand la porte s’ouvrit ; deux nouveaux
personnages entrèrent.
Jamais coup de théâtre ne fut plus rapide et plus
-magique. La digne et pieuse maîtresse de l’hôtel
les précédait et me dit quelques mots à l’oreille.
Par un mouvement spontané, nous nous levâmes
tous ; nous étions en présence d’une noble et patriotique
infortune. C’était notre chère Alsace, qui
nous envoyait deux de ses enfants,
Évidemment le père et la fille ; il paraissait âgé
de cinquante-cinq ans ; grand, maigre, un peu
ISi SOUVENIRS D’UN VIEUX MÉLOMANE
voûté, tournure militaire ; cheveux gris ; moustaches
grises ; un mince ruban rouge à la boutonnière
de sa longue redingote, soigneusement brossée.
Elle ! seize ans, des cheveux blonds, des yeux
bleus, une larme à peine essuyée sur ses joues pâlies
 ; une délicieuse expression de tendresse et de
candeur. Si elle avait été aperçue par ceux de nos
artistes qui ont représenté, au Salon de 1872, la
figure de l’Alsace arrachée à la France et plus française
à mesure qu’on nous la prend, ils n’auraient
pas voulu d’autre modèle.
L’abbé Sorel se fit notre interprète ; il s’avança
vers le vieux soldat, lui serra la main avec une
émotion profonde ; puis, se retournant vers nous :
- Ceci n’est plus de la politique, nous dit-il ;
c’est la patrie, c’est la France !
A son tour, le marquis d’Herblay s’approcha des
nouveaux venus, et, avec un ineffable mélange de
courtoisie et de respect, il les pria de nous faire
l’honneur de s’asseoir à notre table.
L’Alsacien accepta sans hésiter ; la vraie dignité
morale n’a pas de fiertés factices. Il ne mangea
guère ; sa fille encore moins ; Paul d’Herblay ne
mangeait plus du tout ; ne me demandez pas pourquoi.
Nous voulûmes connaître l’histoire des deux
émigrés ; elle était simple et triste ; le père se nommait
Marc Stiller, sa fille s’appelait Agathe. Né à
Molsheim, non loin de Strasbourg, il s’était engagé,
à dix-huit ans, dans un régiment d’infanterie,
et avait fait quelques-unes de nos belles campagnes
d’Afrique sous les ordres des généraux
Changarnier, Bedeau et Lamoricière. La guerre de
Crimée l’avait trouvé lieutenant ; il en était revenu
capitaine et chevalier de la Légion d’honneur ; rapportant,
avec son grade et sa croix, une blessure
et un rhumatisme. Une fiancée l’attendait au logis ;
il avait pris sa retraite, et s’était marié. Quinze
mois après, sa femme était morte en accouchant
d’une fille. Il avait concentré sur Agathe tout un
trésor de tendresse.
Marc Stiller nous donnait ces détails d’une voix
assez ferme ; mais, lorsqu’il arriva, dans son récit,
aux douleurs de l’invasion, le rouge lui monta au
visage ; chacune de ses paroles s’entrecoupa d’un
frémissement ; un feu sombre brilla dans son regard.
Nous étions tellement subjugués par cet accent si
pathétique et si vrai, que cette connaissance qui
datait d’une heure à peine semblait déjà de l’amitié.
Avec une vivacité cordiale qui excluait toute
idée d’indiscrétion ou d’offense, je lui demandai
ce qu’il comptait faire et quelles étaient ses res-
sources. Il me répondit qu’à l’approche de la fatale
échéance qui le forçait d’opter entre la France et
l’Allemagne, il avait vendu, à cinquante pour cent
de perte, tout ce qu’il possédait. Ce n’était pas bien
lourd ; une maisonnette, un pré et une vigne. Bref,
il avait de quoi vivre honorablement pendant trois
ans. Ce temps lui suffirait peut-être pour trouver un
emploi. On lui disait bien qu’il pourrait, avec des
protections, obtenir un bureau de tabac.
— Mais, ajoutait-il, ce qui me conviendrait mieux,
ce serait d’être,par exemple, régisseur àlacampagne,
avec un brave homme de propriétaire qui me traiterait
en ami. De l’air pour mes poumons, de l’espace
pour mes grandes jambes ; de temps en temps, un
lièvre ou un perdreau dans ma gibecière.
Les heures s’écoulaient. Paul regardait Agathe à
la dérobée. Minuit sonna. Nous nous séparâmes.
II
A peine entré dans ma chambre, je compris qu’il
me serait bien difficile de m’endormir. Tout en
écoutant Marc Stiller, j’avais bu quelques rasades
de châteauneuf, et cette petite débauche, jointe
aux émotions de la soirée, m’avait laissé dans une
disposition singulière ; mes idées n’étaient pas confuses,
au contraire ; jamais elles n’avaient été plus
lucides ; seulement, c’était la lucidité d’un somnambule
plutôt que celle d’un homme éveillé. J’aurais
pu répéter, un à un, tous les propos tenus pendant
ce long souper, dire de combien de centimètres le
Rhône avait augmenté depuis le matin. En même
temps, je voyais ou croyais voir de l’autre côté du
monde réel, dans ce domaine de l’hallucination et
du rêve où Edgard Poe et Hoffmann ont su donner
à leurs créations fantastiques une vie et un relief
extraordinaires. Ma petite chambre d’hôtel prit les
proportions d’une de ces vastes salles aux tapisseries
flottantes, où se passentles histoires de revenants et
de voleurs. Trois personnes à peine auraient pu s’y
trouver à l’aise ; et pourtant mon imagination convoquait
tour à tour dans cet espace de quelques
pieds carrés tout ce qui, depuis la veille, m’avait
ému, préoccupé, effrayé, agité. J’apercevais distinctement
les pontonniers courant sur les digues
au secours des fermes en péril, les bestiaux et les
attelages ramenés des plaines vers les hauteurs,
les bateliers jouant de l’aviron et de la rame pour
passer d’une rive à l’autre. Puis la salle à manger
de l’hôtel d’Europe m’apparut, immense, profonde,
étincelante, telle que le pinceau de MarLinn aurait
pu la choisir pour le festin de Balthazar ou la mort
de Sardanapale. Au petit nombre de nos convives
s’ajoutèrent, en un bizarre pêle-mêle, des foules
grossissantes comme les eaux de notre fleuve ;
soldats de tous les pays et de tous les uniformes,
héros des récits du brave Marc Stiller ; francs’ tireurs,
mobiles, défenseurs de Strasbourg, Prussiens
au casque pointu, uhlans semblables à des
fantômes ; victimes de Gambetta et de ses généraux,
pauvres jeunes gens recrutés au hasard,
mourant de froid et de faim, tombant par milliers
sur la neige.
Vers trois heures du matin, la fatigue l’emporta ;
je me laissai tomber sur mon lit. Quel sommeil ! un
cauchemar où se continuaient, sous d’autres formes
et dans un autre cadre, les visions qui venaient de
m’obséder. A la fin, ces visions se précisèrent. Je
me trouvai en face d’une maison de campagne que
je reconnus parfaitement. C’était le mas. des Aubiers,
situé entre Arles et la Camargue, une des
propriétés favorites de mon ami d’Herblay. Le mas,
des Aubiers ! Mes plus doux souvenirs de jeunesse
me ramenaient vers cette demeure, hospitalière et
avenante comme son maître. Que de bonnes jour-
nées j’y avais jadis passées, dans la saison des
chasses, avec le marquis et quelques joyeux camarades !
quelles courses vaillantes à la poursuite des
perdrix et des gangas 1 quelles patientes heures
d’affût, la nuit, au marais, quand les joncs frissonnaient
sous la bise, quand nous entendions
siffler au-dessus de nos têtes les vols de sarcelles
et de canards ! Et le soir, tandis qu’un feu de sarments
pétillait dans l’âtre et que la ménagère faisait
rôtir notre gibier, que de causeries charmantes !
que d’histoires intarissables ! que de plaisanteries
au gros sel et au rire épanoui ! Je revoyais tout ; le
hangar, le corps de logis, irrégulier, peint en blanc,
avec des fenêtres vertes et de gigantesques festons
de vigne vierge ; le pavillon à galerie de bois,
attenant à la maison ; le mur en pierres sèches,
avec les deux grands anneaux auxquels s’amarraient
les bateaux de pêche ; dans ces bateaux, les filets
et les corbeilles d’osier ; le jardin, plein de tournesols,
de marguerites, de dahlias et de chrysanthèmes ;
la grande allée d’aubes ou peupliers
blancs, qui donnait son nom au domaine ; plus loin,
les garrigues, les pâturages, peuplés de chevaux et
de bœufs à demi sauvages ; puis les étangs, puis la
mer.
Bientôt il me sembla que j’étais transporté dans
la grande allée. Je vis venir à moi, sous les aubes,
un jeune homme et une jeune fille ; ils marchaient
les mains enlacées, tout entiers à leurs pures tendresses ;
à mesure qu’ils s’approchaient, je les reconnus:
c’étaient Paul d’Herblay et Agathe. Ils
avançaient toujours ;jeles touchais presque, j’allais
leur parler, quand je fus tout à coup séparé d’eux
par un immense nuage, une sorte de tourbillon
effroyable, chargé d’éclairs, retentissant du cliquetis
des armes et des accords lointains d’une
musique guerrière. En un instant, cette masse.
d’ombre, de brume ou de poussière s’anima, s’emplit
de mouvements, de bruits, de clartés mystérieuses ;
je vis défiler une armée, passer des convois
d’artillerie et des fourgons d’ambulance ; j’entendis
le grincement des roues sur les chemins défoncés,
le roulement des tambours, la voix ter-
rible du canon, les gémissements des blessés, la
plainte des mourants, étouffée bientôt par mille
cris de victoire. En ce moment, le nuage se dissipa ;
je me revis en présence d’Agathe ; cette fois, elle
était seule. Sa délicieuse figure exprimait un incroyable
mélange d’angoisse, de joie, d’enthousiasme,
d’espérance, de douleur, de fierté patriotique.
— Victoire ! victoire ! me dit-elle- ; Paul est blessé.
Ils disent que c’est grave ; mais je le guérirai.
L’Alsace est à nous. vive la France !.
# Les vierges chrétiennes, marchant au martyre,
devaient avoir cette expression et cette attitude.
III
Quand je m’éveillai, il était grand jour. Le temps
avait changé dans la nuit : un gai rayon de soleil
jouait dans mes rideaux. Je me levai à la hâte, et
j’ouvris ma fenêtre, pour aspirer ce premier souffle
de mistral qui annonçait la fin de l’inondation.
L’appartement occupé par le marquis d’Herblay
et son fils faisait face à ma chambre. Paul, habillé
déjà, le visage collé à la vitre, regardait obstinément
du côté de la cour ; je n’eus qu’à suivre la
direction de son regard pour reconnaître l’objet
de cette contemplation extatique. Agathe, encore
plus jolie que la veille, était assise sur un des deux
bancs verts, placés à droite et à gauche de la porte
intérieure de l’hôtel ; bancs qui ont eu l’honneur
de servir de sièges à bien des personnages célèbres,
depuis Chateaubriand jusqu’à Berryer ; depuis
Horace Vernet jusqu’à Mérimée ; depuis Liszt
jusqu’à Thalberg ; depuis Victor Cousin jusqu’au
duc de Luynes ; depuis M. de Mirbel jusqu’au roi
de Bavière ; depuis lord Brougham jusqu’au duc
d’Aumale.
Agathe lisait ou avait l’air de lire son GuideJoanne.
Il était impossible de regarder un moment
cette poétique créature sans songer à Charlotte et
à Thécla, à Mignon et à Marguerite. Mais que disje
 ! elle avait à mes yeux un avantage sur les filles
de Goethe et de Schiller ; elle était Française,
deux fois Française.
- Je descendis ; la première personne que je rencontrai
au bas de l’escalier, ce fut mon cher marquis
Jacques d’Herblay. Il était radieux.
— La nuit porte conseil, me dit-il en se frottant
les mains.
— Et le conseildoit être bon, sij’en juge par ton
air de contentement.
— Je le crois, j’en suis sûr. D’abord, il faut te
dire que ce brave Alsacien a fait ma conquête. je
me suis décidé.
— A quoi ?
— A lui offrir d’être mon régisseur au mas des
Aubiers. Tu sais,' le théâtre de nos anciennes
prouesses de chasseurs, de pêcheurs et de bons
vivants ?. Marc Stiller seralà comme chez lui. il
habitera le pavillon avec sa fille. il surveillera la
rentrée de mes fermages, commandera à mes trois
gardes, tiendra les comptes, traitera avec les municipalités
pour les courses de bœufs et les ferrades,
et aura droit de chasse dans ses moments de loisir.
De temps à autre, nous irons, Paul et moi, voir
notre régisseur, et je suis persuadé que nous ferons
très-bon ménage. Eh bien, qu’as-tu à me regarder
d’un air hébété ?.
— Rien, rien. seulement, mon vieux Jacques.
je me disais à part moi: « Il peut y avoir, dans ce
triste monde, des gens aussi bons que toi. mais
meilleurs, non, jamais, c’est impossible ; je les en
défie ! » un mot encore. As-tu beaucoup de préjugés ?.
— De naissance et de fortune, très peu ; d’honneur
et d’honnêteté, énormément. Mais que signifie ?.
— C’est que. vois-tu,. ce vin de Chateauneuf.
est très capiteux.
— Et tu es gris, malheureux, à ton âge !.
— Non, non, je ne suis pas gris. mais. on
s’endort. ou on croit s’endormir et. tu comprends.
les images, les visions, les histoires de
la veille. on rêve. le mas des Aubiers, le pavillon,
la grande allée, le mur, les bateaux, le jardin, les
marais. il me semble que je les vois.
— Parbleu ! il ne tient qu’à toi de les revoir !.
— C’est que. tu as raison. je crois que je suis
un peu gris. ou un peu fou. tout se brouille
dans ma pauvre cervelle. les Prussiens. Marc
Stiller. la revanche. Agathe. l’Alsace. il nous
la faut, Jacques, nous la reprendrons 1. blessé.
un jour de victoire !. Ah ! que Dieu protège ton
fils !. Vive la France !.
XI
LA BISQUE D’ÉCREVISSES
Au mois de mai 1855, je traversais la première
crise de ma vie littéraire, crise pendant laquelle les
personnes qui venaient me voir s’excusaient de me
« BÉRANGER ». Mes attaques contre le trop spirituel
chansonnier soulevèrent contre moi le ban et
l’arrière-ban de la presse révolutionnaire, fidèle,
comme toujours, à la logique démocratique. Ces
messieurs, qui-se disaient les vaincus du 2 décembre,
oubliaient que Béranger avait contribué plus
que tout autre à populariser la légende napoléonienne
et à préparer le second Empire en célébrant"
la gloire du premier. Ce qu’il y a de curieux, c’est
que j’eus la sottise d’en être étonné, irrité et consterné.
Ah ! c’est que je ne connaissais pas encore
les véritables douleurs !
En vertu du système des compensations,quelques
douairières du faubourg Saint-Germain et du faubourg
Saint-Honoré me surent gré d’avoir pris
parLi, à mes risques et périls, pour le bon Dieu, le
Roy, les marquises, le passé, les anges gardiens
et les grand’mères. Je reçus plusieurs invitations.
Je n’en mentionnerai qu’une. Il y avait alors, rue
de Varennes, une femme charmante que l’on assurait
être née le jour où le ministère du duc de
Bourbon avait été remplacé par le cardinal de
Fleury. Elle n’avait pas d’âge, ou plutôt elle les
avait tous. Le temps, moins maigre qu’elle, après
avoir guerroyé, pendant un demi-siècle, contre
cette délicieuse vieille, s’était finalement tenu pour
battu. Seulement, il ne lui avait laissé de la créature
vivante que ce qu’il faut pour n’être pas morte.
Eh bien, la marquise d’H., qui semblait n’exister
que par des procédés artificiels, et qui, s’il eût
manqué quelque chose à sa très authentique noblesse,
aurait pu s’offrir à elle-même tout un supplément
de parchemins, conservait encore une
étonnante jeunesse d’esprit ; elle s’intéressait à tout
ce qui passionnait autrefois la société polie et lettrée ;
elle allait tous les soirs dans le monde ; il
n’y a eu vraiment que nos bisaïeules pour réaliser
de tels phénomènes !
Je lui fus présenté par un de mes parents, causeur
merveilleux. Son médecin, assez spirituel
pour ne pas s’attribuer cette longévité prodigieuse ;
l’abbé Hue, que recommandaient à nos sympathies
les périls de ses missions lointaines et le vif succès
de ses livres ; et enfin le prince de B., tels étaient
les convives ; dîner que la maîtresse de maison
animait de sa grâce séculaire, où la conversation
était générale, où pas un mot n’était perdu et dont
je résumerai les agréments. en l’appelant le contraire
d’un dîner officiel.
A plusieurs reprises, il me parut que le prince
de B. me regardait ou m’écoutait avec une attention
bienveillante. Je hasardai un calembour par
à peu près, dont il eut la bonté de sourire. En sortant
de table, il s’approcha de mon cousin et lui
adressa quelques questions qui évidemment me
concernaient. Bref, peu habitué à la faveur des
princes, je me figurai que j’avais conquis celui-là,
comme M. de Pourceaugnac, par la grâce avec laquelle
je mangeais mon pain ; la nuit suivante, au
lieu de rêver Siècle, Charivari et Tintamarre, je
rêvai princes et princesses, ce qui était beaucoup
plus agréable. Je me livrai si obstinément à cette
opération psychologique, nommée par Stendhal la
cristallisation, que, le surlendemain, lorsque ma
cuisinière m’annonça qu’un inconnu d’un âge mûr,
d’un air respectable quoique assez mal mis, demandait
à me parler,j e me dis avec l’accent perfectionné
plus tard par Tartarin de Tarascon :
— C’est le preïnce 1 mon cœur me l’assure ! plus
de doute ! c’est le preince !
Et, chose plus extraordinaire !je ne me trompais
pas. C’était lui.
Je me confondis en excuses ; j’offris mon meilleur
fauteuil ; je bredouillai deux ou trois phrases
d’autant plus respectueuses qu’elles n’avaient pas
de sens. Après les premiers compliments, le prince
entra, conformément au précepte d’Horace, in medias
res, et me tint à peu près ce langage :
— Monsieur, nous avons, la princesse et moi,
un goût tout particulier pour les hommes de talent
(je m’inclinai) , surtout pour ceux qui personnifient
l’alliance si désirable de la littérature avec la bonne
compagnie. (Une pause.) Nos premiers essais
n’ont pas précisément tourné comme nous l’avions
souhaité. Ma femme s’était passionnée, comme
tout Paris, pour les ravissants Proverbes de M. de
10
Musset. Elle s’est même amusée àjouer, avec quelques
intimes, le Caprice, Il ne faut jurer de rien,
On ne badine pas avec l’amour. De petits chefsd’œuvre,
n’est-ce pas ?
— Des bijoux ! des perles ! un écrin ! -
Elle désira connaître l’auteur. Il ne se fit
pas trop prier. il est fort bien de sa personne.
Nous songions à « monter » les Caprices de Marianne,
en lui demandant de dirigerles répétitions. Un jour,
— jour néfaste ! — il arriva vers quatre heures ; le
temps était superbe ; une magnifique journée de
mai. La princesse allait sortir. Sa voiture était
dans la cour. Ma femme propose au poëte une
promenade aux Champs-Élysées. Il accepte. A
l’angle de la rue du Faubqurg-Saint-Honoré et de
la rue de Berri, il y a, à ce qu’il paraît, un marchand
de vins fort renommé. Devinez-vous ?
— Pas encore, mais je tremble..
— Oui, monsieur, l’auteur de tant de vers charmants,
de tant d’œuvres exquises, crie au cocher
d’arrêter, ouvre la portière, saute à bas de la voiture,
entre chez ce débitant de liquides frelatés, et,
pendant dix minutes de supplice, la princesse,
stupéfaite, navrée, tapie au fond de sa calèche, le
voit debout devant le comptoir.
— Horreur ! ce jour-là, le grand poëte aurait
mieux fait de s’absin.,non,prince ! de s’absenter.
— Plus d’illusion possible ! plus de prestige !
Coelio-et Valentin, Octave et Fantasio, Chavigny et
Perdican, ne nous apparaissaient plus que vêtus
d’une peau de panthère, tenant à la mainunthyrse
et le front couronné de pampres. Alors nous voulûmes
prendre une vaillante revanche. Nous songeâmes
à un écrivain bien séduisant sous son double
aspect de conteur et de soldat ; physionomie
chevaleresque et .martiale qui contraste admirablement
avec les plates vulgarités et les égoïstes
lâchetés de notre époque bourgeoise ; son style sent
la poudre ; telle ou telle de ses pages semble écrite,
un soir de bataille, sous latente, chauffée au feu du
bivac et accompagnée par le mâle accord du clairon.
— Paul de Molènes ? m’écriai-je.
— C’est vous qui l’avez nommé.
— Ah ! vous ne pouvez me parler d’un homme
qui me soit plus sympathique !.
— Nous l’engageâmes à dîner. Par malheur, je
me souvins qu’il avait été au collége avec un avocat,
Louis Bénard, qui, dans un procès récent,
m’avait donné des preuves d’intelligence. Je crus
faire merveille en invitant Louis Bénard avec son
ancien camarade. Idée funeste 1 Au jour dit, l’avocat
nous arriva le premier, exact comme un chro-
nomètre, rasé de frais, cravaté de blanc, habillé de
noir, avec les allures pacifiques qui conviennent à
son état. Cinq minutes après, lorsque entra M. de
Molènes, je crus voir paraître, sauf le costume, un
chevalier du moyen âge. La coupe hardie de son
visage, sa taille élancée, son front haut, la fierté
de son regard, son profil d’aigle, la moustache
brune qui dessinait l’arc de ses lèvres, tout cet ensemble
s’accordait merveilleusement avec l’idéal
du soldat-poëte, de l’écrivain guerrier. On devinait
qu’une femme, au bras de cet homme, n’aurait
rien à craindre ; qu’un homme, en face de cet adversaire,
aurait tout à redouter.
Quand il nous eut salués, Bénard s’élança vers
lui sans attendre mon signal, et, lui prenant la
main avec une cordiale franchise, il lui dit :
« - Ah ! mon brave Gaschon, je suis heureux de
te retrouver.
Or, il faut savoir. 1
1. Un léger travers, exagération d’un esprit chevaleresque,
n’ôte rien aux grandes et viriles qualités de l’homme et de
l’écrivain. Paul de Molènes était fils de M. Gaschon, magistrat
des plus respectables, conseiller à la cour d’appel de Paris.
Après ses premiers débuts, qui eurent de l’éclat, il prit le
nom de sa mère, qui lui parut plus sonore, plus aristocratique
et qui répondait mieux aux aspirations de son talent. Sa plume
éloquente et sa vaillante épée se' chargèrent de régulariser
— Je sais, je sais.
— Vous savez ? mais nous qui ne savions pas, jugez
de notre surprise et de notre malaise, quand
nous vîmes notre chevaleresque convive froncer
le sourcil, faire signe à son ancien camarade, l’entraîner
dans un coin du salon et lui parler avec une
certaine vivacité. Nous ne l’entendions pas. seulement,
après quelques paroles échangées à voix
basse, le pauvre Bénard devint blanc comme sa
cravate. Il fit un mouvement pour se rapprocher de
nous, tandis que son terrible interlocuteur le retenait
par le bras.. Voici ce qui s’était passé.
- Mon cher, avait dit M. de Molènes, tu ignores
sans doute que, en entrant dans le monde, j’ai cru
devoir prendre le nom de ma mère.. Je me nomme
désormais Paul de Molènes.
ses lettres de noblesse. Mort à quarante ans, des suites d’un
vulgaire accident de manège, M. de Molènes avait aujourd’hui
l’honneur d’être un peu oublié par le public dont la politique
aboutit à M. Saint-Martin et la littérature à M. Zola. Aussi
devons-nous remercier M. Calmann Lévy qui vient de publier
une nouvelle édition des Commentaires d’un soldat,
un des meilleurs ouvrages de M. Paul de Molènes. Remarquons
en passant que cette physionomie si attrayante du
poëte ou de l’écrivain-soldat s’est bien brillamment reproduite
quinze ans plus tard, sous les traits de Saint-Genest et de
Paul Deroulède.
10.
— Très-bien : je ne l’oublierai pas, et tu peux
être sûr qu’à l’avenir.
— Oui ; mais ce n’est pas tout ; pour prévenir les
malentendus et faire taire les mauvais plaisants, j’ai
résolu d’appeler sur le terrain tous ceux qui, en
public et surtout dans un salon comme celui-ci,
me donneraient mon ancien nom. Je suis fâché que
cela tombe sur toi. mais, tu comprends ?. d’ailleurs,
un honnêtecoup d’épéene gâte jamais rien. »
Bénard n’était pas de cet avis, et ce coup d’épée
servi en guise de pousse-café gâta au moins notre
dîner.
— Oui, cette diversion dut jeter un froid.
— Un tel froid que les sauces gelaient sur les réchauds
 ; l’avocat ne mangea pas de quoi nourrir une
mauviette. Ai-je besoin d’ajouter que ce duel paradoxal
n’eut jamais lieu, qu’il fut conjuré par les
prières de la princesse et par les miennes ? Nous
réussîmes à prouver au trop susceptible batailleur
que l’intention seule fait l’offense, que Bénard n’avait
jamais manié un fleuret, que cette provocation,
si on y donnait suite, ne serait bonne qu’à faire
remettre en question ce que personne ne discutait,
et enfin que, Bénard étant notre hôte, c’était sur
nous que retomberait tout ce fâcheux épisode. M. de
Molènes finit par se rendre à nos raisons. N’im-
porte ! cette secousse, ces pourparlers nous furent
très-désagréables, et je crois que Bénard en fit une
maladie.
Il y eut un silence ; puis quelques mots sur l’Exposition,
sur Paul Delaroche, notre ami commun,
sur le Demi-Monde, que le Gymnase venait de jouer
avec un immense succès ; après quoi, le prince me
dit en se levant : -
A propos, j’allais oublier, tout en causant,
le but de ma visite. La princesse m’a chargé de
vous demander si vous vouliez venir dîner avec
nous jeudi prochain.. Nous espérons avoir Paul
Delaroche et l’abbé de Guerry.
Évidemment, ou lalangue française est un répertoire
de non-sens, ou cette invitation signifiait ceci :
« Nous sommes sûrs que vous ne ferez jamais
arrêter la voiture princière pour entrer chez un
marchand de vins ; nous sommes certains que vous
ne chercherez querelle à aucun de nos convives,
quand même il vous appellerait Théodule comme
Gustave Planche, Pont-Crétin comme le Tintamarre,
Nonotte comme le Charivari, ou Patouillet
comme le Siècle. Donc. »
Le jeudi suivant, à sept heures,je fis mon entrée
peu triomphale chez la princesse, qui m’accueillit
de lafaçonla plus gracieuse. Il y avait là ce groupe
1
LA BISQUE D’ÉCREVISSES 175
charmant qui n’est possible qu’à Paris, où toutes
les opinions se rencontrent sans se heurter, où
s’entremêlent et se font valoir, par les contrastes,
des hommes du monde, d’élégantes patriciennes,
des artistes, des poëtes, des journalistes, sans
compter ces belles étrangères qui, Dieu merci ! ne
ressemblent pas toutes aux héroïnes de Dumas et
de Sardou. Ma première impression fut des plus
agréables. Elle devint presque une volupté, quand
le prince me dit tout bas :
— Vous donnerez le bras à madame K.
Aussitôt les vers de Théophile Gautier me revinrent
en mémoire. Je savais — avec tout Paris —
que c’était madame K. qui lui avait inspiré
cette merveilleuse Symphonie en blanc majeur où sa
poésie rivalise avec la plus étonnante palette. En
passant du salon dans la salle à manger, je me redisais
à moi-même ces strophes outrancièrement
pittoresques :
De ces femmes il en est une
Qui chez nous descend quelquefois,
Blanche comme le clair de lune
Sur les glaciers, dans les cieux froids ;
Conviant la vue enivréeDe
sa boréale blancheur
A des régals de chair nacrée,
A des débauches de bl.
Non, ce n’était pas cela ; il était évident qu’une
des deux rimes masculines me manquait ; car, sous
la plume du Rothschild des rimes riches, le mot
blancheur n’avait pu être répété dans la même
strophe. Pendant que je cherchais cette rime fugace,
nous nous assîmes, et je ne m’aperçus pas
que le potage était. UNE BISQUE D’ÉCREVISSES !
Or, il y avait depuis longtemps, entre la bisque
d’écrevisses et moi, séparation pour cause d’incompatibilité
d’humeur digestive. Elle avait été — et
c’est beaucoup dire — une de mes passions les
plus malheureuses. Je l’adore, et elle me déteste.
A l’instar de ces ménages mal assortis où le mari,
trop sûr de la tendresse de sa femme, en abuse
pour la trahir, ce coulis trop aimé m’avait désespéré
par d’effroyables abus de confiance. Après de
nombreuses épreuves, j’avais fini par renoncer à
une lutte inégale, et nous vivions sur le pied
d’une neutralité abstentioniste. Par malheur, au
moment où le-maître d’hôtel murmura à mon oreille
le nom de mon appétissante ennemie, j’étais tout
à la fois distrait par les blanches épaules de ma
voisine et par la poursuite du mot qui rimait à
blancheur. L’inconscient Borgia, prenant mon silence
pour une adhésion, remplit mon assiette de ce
perfide potage, dont l’irrésistible parfum acheva de
me faire perdre le sentiment de la réalité. Je l’avalai
machinalement, tout en répétant pour me mettre
sur la voie de la rime oubliée :
Sur les blancheurs de son épaule,
Paros au grain éblouissant,
Comme dans une nuit du pôle
Un givre invisible descend.
Ce ne fut qu’après la dernière cuillerée que je me
dis tout à coup avec un frisson d’épouvante:
— C’était une bisque ! !
Avez-vous lu, dans les Impressions de voyage d’A-
lexandre Dumas, la tragique histoire de l’Anglais
qui a pris un nom pour un autre ? Les tortures que
subit ce timide enfant d’Albion, lorsque, introduit
chez le père de sa bien-aimée, il s’assied sur le chat
favori de la maison et sent les griffes vengeresses
protester contre ce tyrannique état de siège, ne sont
rien, absolument rien, comparées à la sensation
que j’éprouvai, lorsque, dans cette maison hospitalière
où je dînais pour la première fois, à côté de
cette femme chantée parles poëtes et digne de servir
de modèle aux statuaires, en présence de cette
société d’élite dont les mots spirituels se croisaient
de l’un à l’autre bout delà table, je crus lire sur la
muraille un:Ltlane 1 Thecel ! Phares 1 traduit de la lan-
gue biblique dans la langue de M. Purgon. Déjà,
la pointe et la racine de mes cheveux s’humectaient
d’une sueur froide. Déjà je reconnaissais les symptômes
précurseurs, le grondement lointain de l’émeute
préludant à l’explosion du courroux populaire.
Sans avoir besoin de miroir, je me voyais
pâle comme un linge. Combien de temps durerait
ce dîner ? une heure ? un siècle ? Un énergique effort
de volonté conjurerait-il la catastrophe ? dompterais-je
la bisque comme l’Anglais les griffes du
chat, ou serais-je misérablement vaincu par le plus
intransigeant des potages ? Là était la question, et
je n’avais pas de chance plus favorable que de passer
cette heure sinistre à lutter contre les effrayants
problèmes du monde intérieur. Quant à saupoudrer
ma conversation de traits d’esprit, quant à mari-
*
vauder -avec la Symphonie en blanc majeur) ou même
à ouvrir la bouche pour parler ou pour manger,
autant aurait valu me demander de monter sur la
table et d’exécuter surla nappe un pas de caractère.
Le dialogue suivant va donner une idée de mon
ridicule et de mon supplice.
Madame K , ne se doutant de rien et me
voyant taciturne, crut devoir ouvrir le feu.
— Monsieur, me dit-elle avec un charmant sourire,
n’étiez-vous pas l’été dernier aux eaux deVichy ?
Ici les révoltes intestines devinrent si violentes,
que je répondis avec un gémissement plein de conviction
:
— Ah ! madame 1 je voudrais bien y être encore
 ! *
Elle me regarda en dessous, d’un petit air étonné
et narquois qui signifiait : « Voilà une singulière
réplique ! » Pourtant elle reprit sans se décourager:
— Il paraît que vous détestez Béranger. Nous
autres, enfants de la Grèce, nous ne sommes pas
tout à fait de votre avis. Nous aimons le poëte qui
a dit :
En vain faut-il qu’on me traduise Homère ;
Oui, je fus Grec, Pythagore a raison ;
Sous Phidias, j’eus Athènes pour mère :
Je visitai Socrate en sa prison !.
Mais dans votre parti — si honorable d’ailleurs,
- on est parfois un peu enclin à marcher à reculons.
comme les écrevisses. �
— Les écrevisses, madame ! Ah J par pitié, ne
prononcez pas cet horrible mot !. Cette
fois, l’étonnement de la dame se changea
en stupeur. Elle parut se recueillir en elle-même
comme pour chercher à deviner une énigme. Puis
elle me dit :
— Vous écrivez dans l’Assemblée nationale ? Ce
journal vient d’être averti pour la seconde fois. Ah !
quoi qu’on en dise, le despotisme est difficile à digérer.
— Il n’est pas le seul, madame, il n’est pas le
seul I
Troisième ahurissement. Pourtant ma blanche
tortionnaire ne voulut pas lâcher prise.
— Je connais votre directeur, ajouta-t-elle avec
un nouveau sourire, aussi implacable que sa blancheur ;
M. Mallac, un bien aimable homme. une
ravissante figure. c’est lui que Louis Veuillot surnommait
le fils de Paul et de Virginie. Seulement,
il n’est jamais content ; quand la France a trop de
libertés, il grogne ; quand elle n’en a pas assez, il
bisque.
— Bisque ! bisque ! bisque ! bisque ! C’est donc
un parti pris ? Madame, demandez au maître d’hôtel,
époux Brinvilliers, son grand couteau à découper ;
égorgez-moi de votre blanche main !. ce sera
l’actionla plus charitable que vous aurezj amais faite !
Pour le coup, madame K. se le tint pour dit.
Par un mouvement imperceptible et savamment
gradué, elle rapprocha sa chaise de celle de son voisin
de gauche, se mit à causer avec lui, et ne m’adressa
plus la parole.
11
Au dessert, je compris que je m’en tirerais — hélas
 ! sans les honneurs de la guerre, mais sans les
grotesques horreurs d’un désastre. J’avais vaincu
l’ennemi, non pas en guerrier par la bataille, mais
en diplomate par la diète ; moyen qui serait impraticable
en province, où les maîtresses do maison
regardent comme une offense personnelle le refus
d’un plat sur vingt-quatre. Au moment où je commençais
à me rasséréner, madame K. dit en
goûtant à une tranche d’ananas :
— Cet ananas est d’une fraîcheur !.
— FRAICHEUR ! C’est cela ! c’est la rime que je
cherchais, la cause de mon malheur !.
Conviant la vue, enivrée
De sa boréale FRAICUEUR,
A des régals de chair nacrée,
A des débauches de blancheur !
Une heure après, je vis la princesse s’approcher
de son mari, et je l’entendis lui dire à demivoix
:
— Décidément, nous n’avons pas de chance.
Madame K. m’assure que CELUI-CI EST
IDIOT.
Xit
LES DEUX CONSULTATIONS
Dans une des villes qui festonnent notre Corniche
comme des bouquets de fleurs au bord d’une robe
de bal, sur une de ces plages embaumées où les
convalescents et les malades viennent chercher le
soleil en attendant la santé, on remarquait, il y a
douze ou quinze ans, deux jeunes gens unis par la
plus tendre amitié. On aurait pu dire qu’ils s’aimaient
comme deux frères, si on ne s’était souvenu
du rara est concordia fratrum. Georges et Maurice
avaient été élevés ensemble ; ils étaient à peu près
du même âge ; leurs maisons se touchaient. Leurs
mères, qui leur avaient appris à s’aimer, les avaient
souvent placés dans le même berceau ; si bien
qu’un lettré de leur voisinage s’était écrié un
jour:
— Quel dommage que Maurice soit un garçon
ou que Georges ne soit pas une fille !
- Pourquoi ?
- Parce que vous auriez recommencé Paul et
Virginie !
Au collège, leurs succès avaient été si parfaitement
égaux, que jamais leur cordiale émulation
n’avait pu dégénérer en envie. Quand l’un des
deux était le premier de sa classe, l’autre était le
second, et l’équilibre se rétablissait la semaine suivante.
Une fois seulement, il arriva que Maurice fut
le premier deux samedis de suite. Trois jours après,
le mardi, il glissa tout exprès un solécisme dans
son thème, ce qui lui valut une verte réprimande
de son professeur ; Georges ne se douta de rien.
Lorsqu’ils eurent terminé leurs études, ils eurent
soin de choisir deux carrières différentes ; ce qui
épargnait d’avance à leur amitié l’idée, l’ombre
d’une concurrence possible. Maurice voulut être
médecin ; Georges se fit avocat. Les clients ne se
firent pas trop attendre ; Georges gagnait ses procès
et Maurice ne perdait pas ses malades. On finit
par croire qu’ils portaient bonheur à quiconque
leur accordait sa confiance ; on leur pardonna
d’être jeunes, et, de Hyères à Menton, ils devinrent
presque célèbres.
On en était là, et les deux amis légendaires
approchaient de la trentaine, lorsque les oisifs du
café de la Renaissance et les nouvellistes du Cercle
des Etrangers eurent à s’occuper d’un de ces incidents,
si peu rares d’ailleurs sur nos plages méridionales,
qu’ils éveillent à peine la curiosité. Une
jeune femme en grand deuil avait loué une modeste
villa, ou plutôt un pavillon, situé à cinq minutes
de la ville. Elle étaiLaccompagnée d’une bonne et
d’un enfant de trois ans ; la bonne, robuste Provençale ;
l’enfant, chétif, pâle, blême, maladif, les
yeux cernés, les traits amaigris ; il se traînait avec
effort, et on le voyait quelquefois dans les bras de
sa bonne, souvent dans les bras de sa mère.
Lelendemain de son arrivée, elle vint sonner à la
porte du docteur Maurice. Elle lui amenait son enfant.
— C’est mon unique bien ! lui dit-elle.
Lejeune médecin, ému déjà sans savoir pourquoi,
s’empara doucement du petit malade, l’ausculta,
lui tâta le pouls, l’examina avec un soin qui ressemblait
presque à de la tendresse. Avant de se
prononcer, il regarda la mère.
Elle paraissait avoir vingt-quatre ou vingt-cinq
ans. Sa beauté avait moins d’éclat que de charme ;
svelte, de taille moyenne, admirablement proportionnée,
la blancheur lactée de son teint faisait
ressortir la nuance particulière de ses cheveux bruns
à reflets d’or. Ses yeux bleus, mais d’un bleu
changeant comme le golfe de la Napoule sous une
brise de mer ou une brume matinale, laissaient
deviner qu’elle avait pleuré. Sa physionomie expressive
révélait un ineffable mélange de douceur,de
tristesse, de lassitude,- de passion maternelle et
peut-être d’aspiration vague à un bonheur qu’elle
avait entrevu sans le connaître. Pour le moment,
son regard allait sans cesse du docteur à l’enfant
et cherchait à deviner tout ce que la loyale figure
de Maurice pouvait dissimuler ou trahir d’inquiétude
ou d’espérance. Maurice eut pitié de cette
ardeur fébrile, de cette interrogation muette. Il se
pencha de nouveau sur l’enfant ; puis, se retournant
vers la mère:
— Je le sauverai ! lui dit-il.
— Oh ! monsieur, que je vous aimerai ! murmura-t-elle
en joignant les mains.
Jamais déclaration préventive ne fut plus spontanée
et plus innocente.
Quand une mère a confié son enfant à un médecin,
elle n’a plus rien à lui taire. Celle-ci raconta sa
simple et touchante histoire ; elle s’appelait Marie
Dubréau. Quatre ans auparavant, elle avait épousé
sans amour un industriel à vues larges et hardies,
nommé Pierre Lejay, dont la famille s’était immédiatement
déclarée hostile à ce mariage, croyant
Pierre destiné à devenir un des rois de l’industrie.
La fortune en avait décidé autrement. Pris au
dépourvu dans une de ces crises commerciales qui
signalèrent le déclin de l’Empire, M. Lejay se.
réveilla, un matin, ruiné et désespéré. Six mois
après, il mourut de chagrin. Toutes ses dettes
furent scrupuleusement payées. Restait la dot de
Marie, suffisante à sa modeste existence et à l’éducation,de
son enfant. Mais ses beaux-frères lui
firent une chicane et lui intentèrent un procès qui
n’aboutissait pas à moins, s’ils le gagnaient, que
la réduire à la plus extrême pauvreté.
— Cette pauvreté, je ne la craindrais pas. j’entrerais
au couvent, ou je donnerais des leçons de
musique. Mais mon fils ! mon cher Edmond !.
Et ses yeux se mouillaient de larmes qui ne l’enlaidissaient
pas.
Vous avez deviné que Maurice, à qui s’adressait
ce récit, s’empressa de lui indiquer Georges comme
le phénix des avocats, le seul homme capable de
confondre devant tous les tribunaux du monde ses
odieux adversaires. Il parla de son ami avec tant
de chaleur, il accentua son éloge d’une façon si
éloquente, que Marie éprouva une impression singulière.
Elle se sentit disposée à aimer Georges
pour le bien qu’on disait de lui et à aimer Maurice
pour le bien qu’il disait de Georges.
Quelques instants après, elle entrait dans le
cabinet de l’avocat. La consultation fut longue ;
évidemment, Georges eut des distractions en regardant
la belle plaideuse au lieu de l’écouter.
Lorsqu’elle eut fini:
— Nous gagnerons votre procès, madame ! lui
dit-il.
— Oh ! monsieur, je vous bénirai ! répliqua-t-elle.
— Bénir, est-ce la même chose qu’aimer ?
Franchement, ma chère lectrice, je ne le crois pas.
Alors commença pour tous les trois une vie
étrange, pittoresque au dehors, sentimentale au
dedans, pleine de mystérieuses émotions, d’autant
plus vraies que, loin de se les avouer à eux-mêmes,
,ils en souffraient ou en jouissaient sans y croire.
Au bout de quelques jours, le docteur Maurice
avait reconnu qu’aucun organe, dans le petit corps
affaibli d’Edmond, n’était sérieusement attaqué,
que le pauvre enfant n’avait à lutter que contre une
H.
crise de dépérissement et une certaine difficulté
de vivre. Il ordonna des promenades ; pour mieux
en étudier l’effet, pour en mesurer exactement les
doses, il se fit le compagnon de son malade, et
Georges, qui découvrait chaque jour de nouvelles
complications dans l’affaire de Y hoirie Lejay, se
joignait à eux, afin d’en causer avec Marie.
On était à la fin de l’automne ; mais, dans ces
heureux pays, l’automne a de tels épilogues et de
telles douceurs, que parfois l’hiver s’étonne de finir
avant d’avoir commencé. Les deux amis avaient
bien souvent parcouru ensemble ces collines charmantes
dont les harmonieux contours disparaissent
sous un tapis de romarins, de bruyères roses, de
mauves et demolènes, delentisques et de myrtes,de
lavandes et de cistes, d’arbousiers et de grenadiers,
de daphnés et d’asphodèles. Ils avaient
traversé dans tous les sens ces bois de pins dont
la verdure un peu sombre contraste avec les tons
clairs du ciel et de la mer et dont les vagues
aromes s’infiltrent dans les poumons comme un
baume invisible. Ils s’étaient assis, à mi-côte, sur
des rochers où de minces filets d’eau couraient à
travers la mousse, et, de là, absorbés dans une
contemplation qui les rendait silencieux, leurs
regards s’étaient promenés sur ce panorama mer-
veilleux, sur ces magiques paysages ; au loin, les
montagnes qui dessinaient sur l’horizon leurs élégantes
dentelures et où l’œil devinait çà et là des
traces de neige, comparables à ces images mélancoliques
qui se mêlent, jusque dans nos jours de
fête, à l’éclat des lumières, au parfum des fleurs,
aux frêles témoignages de nos joies ; au second
plan, dans une atmosphère limpide, irisée, sillonnée
de légers nuages ou voilée de brouillards plus
transparents que la gaze, le golfe ou la rade d’un
bleu de saphir liquide, brodé d’argent ou parsemé
d’ombres, suivant que la brise jouait à la surface
ou que le soleil se couchait àl’horizon ; lesîlesd’Or
si bien nommées, où les orangers dédaigneraient
de fleurir si les oranges n’y mûrissaient pas ; des
barques de pêcheurs gagnant le large ou se rapprochant
de la rive ; des alcyons se posant un moment
sur la pointe des vagues, puis reprenant à travers
l’espace leur vol infatigable ; plus près, une ceinture
de coteaux modérés, — comme aurait dit SainteBeuve,
— avec des massifs d’oliviers à leur pied,
de blanches villas sur leur cime, et, dans l’intervalle,
des jardins, clos de haies de cactus, où s’étalaient
tous les trésors de la flore méridionale. Vous le
voyez, Marie et son enfant ne pouvaient avoir de
meilleurs guides !
On hissait Edmond sur un âne, avec un petit
panier de provisions, et on se lançait à l’aventure
dans ces jolis sentiers qui s’étendent ou s’arrondissent
entre des rangées d’arbres verts et qui
semblent faits pour que des amoureux s’y perdent
avec la certitude de se retrouver. Lorsque l’enfant
s’endormait sur sa rustique monture, ou quand sa
mère ressentait un peu de fatigue, on faisait halte,
et ces haltes avaient autant de charme que la promenade.
C’était généralement près d’une source
vive, sous le dôme de quelque pin parasol, parmi
des blocs granitiques. L’eau qui filtrait à travers
ces rochers entretenait, jusque dans l’arrière-saison,
une herbe menue que l’âne tondait avec délices,
sûr de ne pas être dans le pré d’un moine et de
n’avoir pas, comme son aïeul, à s’accuser devant les
animaux malades de la peste. On couchait l’enfant
sur la couverture de l’âne, pliée en quatre et assez
épaisse pour le préserver de l’humidité ; ou bien,
on le laissait jouer avec Mab, jolie levrette que
Maurice lui avait donnée. Le médecin, l’avocat et
leur cliente, devenue peu à peu leur amie, s’asseyaient
au bord de la source ; ils causaient, et la
confiance qui s’établissait de plus en plus entre
ces âmes d’élite ajoutait à l’agrément des causeries.
La jeune veuve passait insensiblement de la tris-
tesse à cette mélancolie aimable qui est, à votre
choix, le demi-deuil ou la lune de miel du veuvage.
Le souvenir de Pierre Lejay, qui ne l’avait pas
rendue très heureuse et qui lui avait légué de tels
ennuis, ne tarda pas à se fondre dans un rayon de
soleil, à s’effacer dans les brumes d’automne, à
s’évaporer dans le souffle généreux et chaud de ces
deux hommes jeunes, sincères, qui se partageaient
le soin de la distraire avant de songer à se disputer
le bonheur de l’aimer. Quand elle eut triomphé
d’une timidité qu’avaient aggravée ses chagrins,
elle apparut aux deux amis dans toute la grâce
originale d’une nature exquise ; spirituelle sans
jamais viser au bel esprit, unissant toutes les délicatesses
du cœur à toutes les finesses de l’intelligence,
laissant deviner une instruction solide que
ne gâtait pas la plus légère nuance de pédantisme
ou d’afféterie, offrant à ces observateurs de trente
ans l’attrait particulier des convalescences morales,
des âmes blessées qui se cicatrisent, du retour inconscient
aux illusions qui semblaient perdues.
Maurice et Georges savouraient ces heureux
moments avec une sorte d’imprévoyance volontaire ;
ils vivaient au jour le jour et sans souci du lendemain.
Ce qui augmentait leur sécurité, c’est
d’abord qu’ils auraient cru commettre un effroya-
blo sacrilége en se figurant un sentiment supérieurà
leur amitié ; c’est ensuite que cette amitié même
remplaçait d’avance par une émulation inoffensive
toute idée de rivalité jalouse ; c’est enfin que Marie,
à dessein ou à son insu, maintenait exactement la
balance égale entre les deux causeurs ; souriant
aux mots fins de Georges, écoutant avec une attention
émue ses anecdotes qu’il contait admirablement ;
récompensant Maurice d’un regard, chaque
fois qu’il exprimait une pensée dont elle retrouvait
la moitié dans son propre cœur. Il y avait quelque
chose de touchant et de charmant dans cette espèce
de lutte en sens inverse, dans ce combat de générosité
où chacun des deux interlocuteurs s’efforçait
de faire briller l’autre, sauf à y perdre une chance
de succès.
Six semaines s’écoulèrent, puis deux mois. Edmond
reprenait ses forces, son sourire n’avait plus
cette expression navrante que connaît trop bien
l’angoisse des mères et qui les destitue au profit
des anges du ciel. Sur ses joues encore un peu
maigres reparaissaient de jour en jour les bonnes
couleurs du convalescent en voie sûre de guérison.
C’était plaisir de le voir mordre à la grappe de
raisin tardive, croquer un blanc de volaille ou
avaler la tasse de lait toute chaude qu’on lui appor-
tait d’une ferme voisine, pendant les haltes sous
les grands pins. Le docteur était fier et heureux
de son ouvrage, qu’il attribuait modestement à
l’influence balsamique du climat. De son côté, maître
Georges faisait merveilles. Le procès allait être
plaidé, et l’avocat était absolument sûr de le gagner.
Marie leur témoignait sa reconnaissance avec une
franchise expansive, en paroles attendries:
— Que ne vous dois-je pas ? Et comment m’acquitter ?
disait-elle.
Hélas ! tous deux savaient bien qu’elle n’aurait
qu’un mot à dire pour payer sa dette au centuple.
Mais ce mot, comment le demander ? comment
l’obtenir ? Et, si l’un des deux l’obtenait, l’autre se
consolerait-il ?
A mesure que l’hiver touchait à sa fin, qu’Edmond
achevait de guérir, que l’heureuse issue du
procès passait de la vraisemblance à la certitude,
notre aimable trio, jusque-là si paisible, fut tout à
coup en proie à un inexplicable malaise. On eût
dit que Maurice et Georges avaient peur de s’aimer
moins et que Marie craignait tour à tour d’affliger
l’avocat et le médecin en laissant deviner une préférence.
Dans la fable que j’ai déjà citée, la Fontaine
nous apprend que les tourterelles se fuyaient.
Qu’aurait dit le bonhomme, s’il avait su que Geor-
ges et Maurice ne se cherchaient plus ? Il n’y avait
pas à en douter, ils s’évitaient, et, lorsqu’ils se trouvaient
ensemble, une gêne visible se révélait dans
leurs regards, dans leur attitude, dans leur langage.
Leurs voix tremblaient, ils détournaient les
yeux en parlant. Une fois, ils arriva à Maurice
d’appeler Georges monsieur ; une autre fois, le
wisth du Cercle manqua , parce que Georges,
certain d’y rencontrer Maurice, s’était obstiné à
rester seul au logis. Les savants disaient:
— Mais qu’est-il donc arrivé, et que doit-on penser
d’Oreste et de Pylade ? de Nisus et d’Euryale ?
de Damon et do Pythias ? de Cicéron et d’Atticus ?
Les curieux, le malins, les cancaniers, murmuraient
tout bas:
— Une poule survint !.
Bientôt la situation devint insoutenable. Un jour,
Marie réunit les deux pauvres inamorati, et leur
dit en souriant:
— Permettez que, pour un moment, je ne sois
plus que votre cliente. car, enfin, mes amis, il
faut bien que nous réglions vos honoraires !.
— Oh ! madame ! s’écrièrent-ils en même temps.
— Eh bien, non ! reprit-elle avec un trouble qui
la rendait plus charmante. Ce n’est pas là ce que
je voulais, ce que je devais vous dire,.. Mais,
demain, si vous êtes libres, voulez-vous nous accompagner,
Edmond et moi, sur cette colline de
Costebelle, où nous avons passé de si agréables
heures ! Nous causerons. comme autrefois.
Comme autrefois ! Cet autrefois de six semaines
était désormais impossible.
Le lendemain, Maurice attendit Georges jusqu’à
onze heures du matin. A la fin, ne le voyant pas
arriver, il prit le parti de se diriger seul vers le
pavillon qu’habitaient Marie et son fils. Elle était
émue, mais cette émotion n’avait rien d’effrayant.
— Mon ami, lui dit-elle, Georges ne viendra pas ;
il a été forcé de partir d’urgence pour T. avec
toutes ses paperasses. Notre procès se juge aujourd’hui..,
notre promenade n’aurait plus de sens ;
mais, après-demain, j’irai, avec Edmond, vous
attendre à Costebelle. Vous y viendrez, n’est-ce
pas ?.
La réponse de Maurice, ses anxiétés, son penchant
à croire que quarante-huit heures font un
siècle, ses espérances, ses craintes, son exactitude
au rendez-vous, vous les devinez sans que je vous
en parle. Enfin arriva ce bienheureux surlendemain
avec une sérénité de bon augure, avec tout l’éclat
d’un soleil d’Austerlitz, piqué au jeu par l’approche
du primtemps. Tout en cheminant vers la colline
où il allai-t, lui aussi, gagner ou perdre son procès,
il eut l’idée de cueillir un bouquet pour Marie. Il
n’avait que l’embarras du choix. Les bruyères roses
et blanches étaient en fleurs. Les anémones s’offraient
d’elles-mêmes à sa main. Partout, dans l’épaisseur
des haies, au milieu des touffes d’herbe,
sur la verdure des talus, le long des ruisseaux ravinés
par les pluies, il n’eut qu’à se baisser pour grossir
sa gorbe de chèvrefeuilles, de muguets, de coronilles,
de digitales, d’éricas, de lichens, de citronnelles
et de jasmins. Tandis qu’il se livrait à cette
botanique d’amoureux, il se laissait doucement
bercer par une illusion délicieuse. Il croyait voir
pour la première fois cette jolie route, ces frais
sentiers, ces montagnes et ces bois, ces oliviers et
ces pins, ces eaux courantes et ces prairies, ces
villas et cette mer. Il lui semblait du moins que
jamais le ciel n’avait été si bleu, l’air si pur, le soleil
si radieux, la baie si lumineuse, les plantes
si embaumées, les coteaux si pittoresques, la nature
si riante, le chemin si long et les fleurs si belles.
Il fut le premier au rendez-vous, et le cœur lui
battait si fort, qu’il prenait les secondes pour des
minutes. Bientôt il vit venir Marie, Edmond, Mab
et l’âne. Marie avait un petit chapeau de paille
avec des rubans gris de perle et une robe rayée de
blanc et de lilas, qui eussent tourné la tête à de
plus sages que Maurice. On lisait sur sa ravissante
figure l’honnête et sérieux contentement d’une messagère
de bonne nouvelle. Mab jappait avec toute
sorte d’intonations amicales. Edmond, les joues
rebondies, le teint vermeil, l’œil vif, le rire sonore,
paraissait demander à tous les échos de Sauvebonne,
de Costebelle, de Carqueyranne, de Porquerelles,
de l’Almanarre, des Salins, de la plaine
et de la plage, comment on pouvait s’y prendre
pour être malade sous un climat pareil et avec un
tel médecin. L’âne regardait l’enfant, et le chien
avait un air de béatitude, comme pour réclamer sa
part de la guérison d’Edmond et pour s’associeraux
sentiments de Marie.
En échange du gros bouquet, elle tendit à Maurice
une lettre. Il tressaillit en reconnaissant l’écriture.
La lettre était de Georges ; la voici:
« T. 12 mars 186.
 » Madame,
 » Votre procès est gagné, et bien gagné. Nos
adversaires en sont pour leurs chicanes et leurs
frais ; j’ai plaidé de mon mieux et je n’ai pas eu de
mérite. La cause était trop bonne ! Mais notre
succès a eu pour moi des conséquences tout à
fait imprévues. Vous ignorez peut-être les habitudes
et les prérogatives de notre profession ; à
l’audience, nous échangeons les mots les plus désagréables.
Nous nous accusons mutuellement de
sophisme, de rouerie, de mensonge, d’absurdité
et de mauvaise foi ; puis nous sortons bras dessus
bras dessous du palais de justice, et nous nous
tutoyons, comme les meilleurs amis du monde.
La partie adverse s’était accordé le luxe de faire
venir Me Dermont, un des bons avocats de Paris,
déjà d’un certain âge, mais encore fort vert. A
l’heure où je vous écris, ils doivent savoir ce qu’il
leur en coûte ! Après le jugement, il m’a frappé
sur l’épaule, et m’a dit:
 » — Tu as plaidé comme un ange (pardon,
madame ! ce sont ses propres paroles)  ; seulement,
tu ne peux que végéter ici et tu finirais
par contracter cette rouille des tribunaux de province
qui userait le fer le mieux trempé et la langue
la mieux pendue. Viens à Paris. Je me fais
vieux ; je te passerai bon nombre de mes causes.
Je te patronnerai d’abord, puis tu te patronneras
tout seul. Vois-tu, mon cher confrère,
on a beau dire, il n’y a que Paris !.
 » Je n’ai pas cru, madame, devoir refuser ces
offres cordiales, et je vais partir avec lui. J’aurais
bien voulu ne pas quitter ce cher pays sans prendre
congé de Maurice et de vous. sans presser votre
main et la sienne. Il me semble que nous aurions
eu tant de choses à nous dire !. Mais Me Dermont
est très pressé. Il désire que je l’accompagne.
D’ailleurs, n’y a-t-il pas, dans la vie, des
heures où mieux vaut être impoli qu’embarrassant ?
Et puis j’aurais peut-être trop redouté, trop ressenti
l’émotion des adieux. Pardonnez-moi donc,
oui, pardonnez-moi. tous les deux. Pourquoi ne
puis-je m’empêcher de vous unir dans ma pensée,
dans mon amitié, dans mes regrets, comme si
vous étiez désormais inséparables ?. Je n’en sais
trop rien ; le savez-vous mieux ?.
 » Dites, je vous prie, à Maurice, que je l’aime
toujours, que je lui écrirai, que je vous reverrai.:.
Oui, au revoir ! Sans cette espérance, l’adieu serait
trop triste. Ce Dieu de bonté la permet à ceux
qui meurent. Comment la défendrait-il à ceux qui
se quittent ?
 » GEORGES. »
— Ah ! s’écria Maurice, retenant à peine ses
larmes ; ce n’est pas Paris qu’il va chercher ; c’est
nous qu’il veut fuir. il nous cache le vrai motif
— Enfin, enfin, dit-il, Georges nous est rendu
tout entier.
« Cher ami, écrivait Georges, plus d’arrièrepensée,
plus de réticence ! Au lieu de t’avouer ce
que tu avais deviné dès le premier jour, j’aime
mieux t’annoncer mon mariage. J’épouse, le mois
prochain, mademoiselle Marguerite Dermont, la
fille de mon bon vieux maître, que je puis maintenant
appeler mon bienfaiteur. Elle est bonne,
pieuse, spirituelle et charmante ; ta femme, j’en
suis sûr, l’adoptera comme une sœur cadette. A
quelques heures de distance, je me suis aperçu que
je l’aimais et que je ne lui étais pas indifférent. Tu
méconnais ; tu sais que, du moment que je pose
ma grosse patte dans sa petite main, c’est qu’il
n’existe plus dans mon cœur une trace, une ombre,
un atome qui ne lui appartienne. Nous sommes en
septembre ; nous irons, Marguerite et moi, passer
octobre et novembre avec vous, dans notre beau
pays où le ciel est si pur que, pour que les lunes
de miel eussent à craindre un nuage, il faudrait
l’apporter dans sa malle. Si je suis bien informé,
Marie vient de donner un frère à Edmond. Donc,
je mets d’avance mes gants blancs, mes gants de
noce, et je vous dis, monsieur le docteur: « J’ai
 » l’honneur de vous demander la main de monsieur
 » votre fils pour mademoiselle ma fille, que je n’ai
 » pas encore, mais que j’aurai bien certainement !. »
— Cher Georges ! Brave cœur ! dit Maurice en
pleurant de joie ; ah ! il mérite bien d’être heureux.
assez heureux pour oublier !.
— Non, mon ami ! répliqua Marie ; assez heureux
pour avoir le droit de se souvenir !.
XIII
LE COLONEL HERBERT
J’étais aux Eaux d’Aix-cn-Savoie, pendant les
mois de juillet et d’août 1835. Cette année-là, les
Eaux étaient fort animées. Outre leur public habituel,
qui représente le faubourg Saint-Germain de
Lyon, de Mâcon et de Grenoble, le choléra, qui sévissait
à Marseille et dans tout le Midi, nous. avait
envoyé bon nombre de Provençales qui nous apportaient
leur brune beauté, leurs yeux noirs et leur
verve relevée par un léger accent. A l’hôtel Guilhand,
qui était alors presque célèbre et où j’occupais
une modeste chambre, deux personnes atti-
raient surtout et fixaient l’attention ; ces deux lions,
comme nous disions dans ce temps-là, se ressemblaient
assurément fort peu ; c’étaient une jeune
femme et un vieillard.
La jeune femme — il me semble que je la vois
encore, — appartenait à la haute bourgeoisie de
Turin ; elle s’appelait Francesca Nasi, née Gamba,
ou Gamba, née Nasi. Après quarante-trois ans,
cette confusion n’est pas impardonnable. Si, comme
je le crois dans ma profonde ignorance des langues
vivantes, Gamba veut dire jambe et si Nasi signifie
nez, je dois ajouter que je n’ai jamais vu sa jambe,,
mais que son nez était suave. Je n’essayerai pas
de la peindre. Imaginez un portrait de Raphaël
coloré et chauffé par Titien ; vous aurez à peine une
idée de cette beauté merveilleuse. Elle était mariée
depuis cinq ou six mois. Son mari, avocat distingué,
paraissait accepter son bonheur sans trop de
passion et son péril sans trop de frayeur.
Le vieillard était un colonel en retraite. Il avait
commandé un des plus brillants régiments de la.garde
impériale, après avoir, gagné tous ses grades
dans ces glorieuses et sanglantes étapes qui le conduisirent
de Wagram à Lutzen et de Moscou à
Waterloo. Il semblait bien plus vieux que son âge,
ou plutôt il n’avait pas d’âge. Nous le comparions
poétiquement, — on était jeune et poétique alors, —
à une ruine où rien ne tient plus, ni les arceaux,
ni les rosaces, ni les corniches, ni le plafond, ni
le plancher, mais à laquelle des plantes, grimpantes,
— lierres, clématites, liserons ou pariétaires,
— servent d’attaches et d’appuis. Ses pariétaires,
à lui, c’étaient ses souvenirs ; souvenirs
de plusieurs sortes ; car je suis forcé de vous faire
un aveu peu honorable pour la jeunesse plus ou
moins dorée qui se réunissait, deux fois par jour,
à la table d’hôte de Guilhand : ce qui accréditait
auprès de nous le colonel Herbert, ce qui le recommandait
à notre admiration et peut-être à notre
envie rétrospective, ce qui changeait sa calvitie en
auréole, ce n’étaient ni ses quinze campagnes, ni
ses huit blessures, ni sa croix de commandeur, ni
ses onze mises à l’ordre du jour de la Grande Armée,
ni sa magnifique balafre, ni ses rhumatismes
datés des glaces, de la Bérésina et des brouillards
de Leipzig. C’est qu’il passait pour avoir été follement
aimé par une Altesse, - que dis-je ! par une
Majesté de ce beau temps d’ivresse martiale et
galante où les Altesses ne dédaignaient pas de descendre
jusqu’aux simples mortels, et où les Majestés
n’étaient pas toujours assez majestueuses.
Elleviou, qui ne manquait pas, à cette époque, une
seule saison des eaux d’Aix, et qui reniait ses succès
de théâtre au profit d’une petite poésie anacréontique,
prétendait qu’un brin de myrte avait
suffi au colonel Herbert pour couvrir toutun massif
de lauriers.
Les hasards de la table d’hôte me rapprochèrent
du colonel. Bientôt je devins tout à fait son voisin,
et j’en profitai pour donner un libre essor à cette
curiosité qui servait dès lors de prélude à mes
modestes spécialités de critique. Je fis pour le colonel
Herbert ce que n’a pas fait pour la France
le ministère du 16 mai. Je le mis en état de siège,
et je dressai d’abord mes batteries en diplomate
ou plutôt en hypocrite. Je lui parlai de ses campagnes ;
je glorifiai avec un chauvinisme enthousiaste
l’épopée impériale et ses grandes guerres que j’exécrais
de tout mon cœur. Je crois même, Dieu me
pardonne ! que j’essayai de fredonner la chanson de
Béranger :
« Quoi ! lui, mourir !. ô gloire, quel veuvage ! Il
Mais je.chantais si mal, que je pouvais me répliquer
à moi-même : « C’est faux ! » et « Ta te li
to, c’est-à-dire tu n’y es pas ! » Hélas ! je ne tardai
pas à remarquer que cette corde ne vibrait plus
chez le colonel. Était-ce sa sciatique dont les res-
12.
sentiments lui en inspiraient-contre Wilna et Smolensk ?
Ses blessures étaient-elles tentées, en se
rouvrant, de protester contre la plus séduisante
mais la plus malsaine des fumées ? Fallait-il attribuer
cette froideur à la rancune du ci-devant « brigand
de la Loire, » qui, après s’être battu pendant
quinze ans comme un héros, avoir grogné pendant
quinze autres années, s’était trouvé, en 1830, trop
infirme et trop perclus pour reprendre du service ?
Était-il pénible à ce loyal soldat’, — à ce jaloux
peut-être, - d’entendre vanter les victoires et conquêtes
du grand homme dont il avait fait, en 1802.
ce qu’en avait fait Barras en 1798 ? Je l’ignore ; ce
dont je me souviens, c’est qu’à chacune de mes
tentatives sur le terrain héroïque et légendaire, il
répondait par quelques monosyllabes bien secs,
ou me renvoyait brusquement à M. de Norvins et
à Philippe de Ségur. Évidemment, ce côté du cœur
était atrophié par je ne sais quelle cause physique
ou morale.
Restait le côté romanesque. Là, je fus plus heureux.
Pendant les longs entr'actes qui pèsent sur les
dîners de table d’hôte, ou lorsque les douleurs rhumatismales
lui coupaient l’appétit, j’avais aperçu,
chez le colonel Herbert, quelques symptômes bizarres.
Il devenait absolument étranger à la con-
vcrsation, insensible aux détails de la vie matérielle.
Tantôt il levait les yeux au ciel, comme pour
y chercher une étoile depuis longtemps disparue ;
tantôt il ramenait sur sa poitrine sa main osseuse
et ridée, comme pour chercher sous ses habits un
souvenir palpable des joies lointaines, .:.-. qui sait ?
un ruban, une fleur séchée, une tresse de cheveux,
un médaillon, une relique, un trésor ! Il y avait
alors un contraste émouvant entre l’expression de
souffrance qui contractait son pâle visage et le
rayon de bonheur qui se reflétait sur son front.
S’il pouvait être permis de comparer le profane au
sacré, je dirais que, en ces instants rapides, le vieux
colonel me faisait songer aux martyrs de la primitive
Église, qu’illuminait et transfigurait une vision
céleste jusque dans les flammes du bûcher ou
sous les tenailles des bourreaux.
Comment je m’emparai de la confiance du colonel
Herbert, comment il en vint à rouvrir pour moi
cette autre blessure, cette invisible cicatrice qui
n’était pas sans douceur, il me serait impossible,
après tant d’années, d’en rappeler le détail. Un cigare
offert à propos, un verre de vieux cognac,
une promenade au lac du Bourget, une effusion de
sympathie quand les douleurs du colonel triomphaient
de son stoïcisme ; par-dessus tout, cette
faculté d’expansion et d’attraction particulière à la
jeunesse d’alors, trop exubérante d’ardeur, de
poésie, de passion à la fois factice et sincère, artificielle
et naïve, pour ne pas exercer une sorte de
magnétisme sur les hommes d’action vieillis, usés
et finis, tels furent, je crois, mes sortiléges pour obtenir
des confidences qui restèrent toutes, bien
entendu, dans le domaine de la métaphysique sentimentale.
Le colonel n’était pas très fort sur ce chapitre ;
mais un auteur contemporain a remarqué
avec raison que l’homme de cœur qui a aimé une
fois — une bonne fois — en sait tout autant que le
don Juan le plus fier de ses mille e tre, l’observateur
le plus attentif ou le psychologiste le plus
délié.
— Monsieur, me dit-il un jour, il m’arrive une
chose bien extraordinaire. Je ne cesse pas de vivre,
de penser, de sentir, de souffrir, avec son image
toujours présente (il ne nommait jamais la personne)  ;
je l’aime plus et mieux que dans ce tempslà.
Oui, dans ce temps-là, j’étais malheureux.
un malheur bien cher et bien regretté. J’étais jaloux.
de quoi ? De tous et de tout. Elle était si
charmante mais si coquette ! si aimable mais si
entourée ! Une si grande distance nous séparait
aux yeux du monde ! Il y avait, entre elle et moi,
tant de grosses épaulettes et d’habits brodés ! Ma
passion se heurtait à tant de barrières officielles,
se brisait ou se débattait contre tant d’obstacles !
J’éprouvais de telles alternatives d’illusion et de
méfiance, de sécurité et de trouble, d’extase et de
désespoir 1 Souvent j’étais dupe d’une hallucination
singulière ; il me semblait que je rêvais et que
j’allais me réveiller. D’autres fois je subissais la
sensation étrange d’un bonheur immense mais
imaginaire, qui m’échappait, et qui, en m’échappant,
n’avait jamais existé. Ma vie n’était plus
qu’un long accès de fièvre, en attendant, me disaisje,
une crise de folie. Aujourd’hui rien de pareil.
la mort a, de longue date, rétabli entre elle et moi
une égalité souveraine. Plus d’entraves, plus de
rivaux, plus de soupçons ou de griefs possibles,
plus de pompe impériale ou consulaire, plus de ce
brillant et bruyant entourage où je me perdais
comme un grain de sable dans un rayon de soleil.
Rien qu’un nouvel amour dégagé de tout alliage,
une apparition incessante, un être immatériel qui
me regarde, qui m’appelle, qui me parle, qui M’ATTEND.
Je la vois, je l’écoute, je cause avec elle,
je l’aime. Je m’applaudis d’être vieux et de n’avoir
plus que bien peu de temps à vivre ; d’abord,
parce que je suis plus près de l’heure bénie qui
nous réunira ; ensuite, parce que le froid des ans me
permet de la chérir comme une fille que j’aurais
perdue en 1814 ; — de la plus pure, de la plus
chaste des tendresses. Ahl tenez, décidément,
jeune homme, je suis heureux, bien heureux, plus
heureux que pendant ces années d’enivrements et
de tempêtes !.
Il me disait tout cela avec un tel mélange de surexcitation
nerveuse, de gaieté maladive et-de tristesse
sénile, que je finis par avoir peur. Je me reprochai
d’avoir provoqué, chez le colonel, une sorte
d’exaltation fébrile que sa santé ruinée, la lutte de
son cerveau contre ses crises aiguës, et l’énergique
traitement des eaux, pouvaient rendre très dangereuse.
- Si j e lui cherchais une diversion ? me disais-je.
Le hasard me servit à souhait.
Un soir d’été, par un temps magnifique et un
splendide coucher de soleil, nous achevions une
promenade en bateau sur le lac immortalisé par
Lamartine. Le ciel était si pur, l’air si tiède, l’atmosphère
si transparente, le paysage si beau, les
lointains si lumineux sous leurs légers voiles de
brume, que l’on s’abandonnait à une immense sensation
de bien-être, doublée de cette mélancolie
charmante que l’on pourrait définir la volupté de
la tristesse. Vous connaissez, n’est-ce pas ? ma chère
lectrice, cet état de langueur enchanteresse où
nos sens se reposent pour laisser un libre espace à
l’imagination et à l’âme, où la soif de l’infini, éveillée
par la magnificence des objets extérieurs, nous
empêche seule d’être absolument heureux, tandis
que nos regards, à travers le monde réel, interrogent
le monde invisible. Le colonel n’était pas poëte,
si, pour mériter ce nom, il faut écrire des vers ou
connaître au moins les règles de la prosodie ; mais
il avait l’instinct, l’aspiration poétique, et, depuis
quelques jours, grâce à ses originales confidences,
nous vivions tous deux dans une zone fantastique
où nous n’avions pas besoin de rime pour manquer
complétement de raison.
Il venait de me faire répéter — pour la dixième
fois peut-être — /e Lac, de Lamartine. A cette strophe
:
Temps jaloux 1 se peut-il que ces moments d’ivresse,
Où l’amour à longs flots nous verse le bonheur,
S’envolent loin de nous de la même vitesse
- Que les jours de malheur ?.
Eh quoi ! n’en pourrons-nous fixer au moins la trace ?
Qnoi ! passés pour jamais ? quoi 1 pour jamais perdus ?
Ce temps qui les donna, ce temps qui les efface
Ne nous les rendra plus ?
j’avais vu une grosse larme rouler sur la joue par-
cheminée de ce vieux soldat qui n’avait pas pleuré
le soir de Waterloo. Tout à coup — ce fut comme
une évocation magique, une soudaine réplique de
la mélodie et de la jeunesse à la poésie des joies
évanouies, — nous entendîmes, à une petite distance,
ces mêmes strophes, mises en musique par
Niedermayer, chantées, avec un léger accent italien,
par une voix délicieuse qui semblait sortir de la
surface de ce beau lac ou glisser sur ses eaux limpides,
comme si une ondine ou une sirène, réveillée
par les accents du poëte, avait voulu lui renvoyer
le seul écho digne de son génie ; puis le
bruit cadencé des rames ; puis, d’imperceptibles rides
et un sillage brodé d’argent sur le flot harmonieux ;
enfin, nous vîmes paraître et venir à nous, au milieu
des premières ombres du soir, une barque trois
ou quatre fois plus grande que la nôtre, que le
peintre des Fêtes galantes aurait pu prendre pour
modèle. Des touffes de rubans roses pendaient ou
s’agitaient autour de la voile blanche ; d’innombrables
gerbes de fleurs jonchaient la poupe et la proue.
Des lanternes vénitiennes de diverses couleurs, allumées
dès le crépuscule, jetaient leurs capricieuses
clartés sur cette embarcation féerique. On était alors
au plus beau moment du romantisme vénitien, des
Lettres d’un Voyageur, de la chanson du gondolier.
Dix de nos jeunes gens les plus élégants, tous plus
ou moins amoureux de la belle Francesca — sans
x Paolo, ---:. avaient eu l’idée de renouveler en son
honneur, pour quelques heures, une scène du xvie
siècle. Ils lui avaient offert un lunch, à Hautecombe,
de l’autre côté du lac, et on était convenu de se
débarrasser, pour la circonstance, de la prosaïque
redingote ou du classique habit noir pour revêtir
le pourpoint et le manteau de velours des jeunes
contemporains d’Otello. Tous les accessoires furent
fidèles à la vérité historique et à la couleur locale.
Quant à la reine de la fête, elle s’était exécutée de
bonne grâce, avec cette nuance de coquetterie juvénile
et de souriante indifférence qui caractérisait
sa lune de miel. Elle avait échangé les robes
de sa corbeille contre un superbe costume de patricienne
du temps des doges, et jamais artistes
ou poëtes, jamais magiciens de la forme ou de la
couleur, jamais le Tasse ou l’Arioste, Titien ou
Paul Véronèse, le Corrège ou Léonard, n’auraient
pu rêver un plus merveilleux chef-d’œuvre d’élégance,
de jeunesse et de beauté.
Le reste se devine. On avait causé, sauté, goûté,
bu, crié, et peut-être soupiré sur la rive. Puis,
au retour, Francesca, douée d’une admirable voix
de contralto, fut suppliée de chanter les strophes
13
de Lamartine, comme pour mieux idéaliser et fixer
dans toutes les mémoires le souvenir de cette prestigieuse
soirée. C’est elle que nous venions d’entendre
: c’est elle que nous vîmes passer, entourée
de son brillant cortège, pareille à une déesse dans
un nimbe d’or, comparable à une vision surnaturelle,
quand les deux barques se croisèrent ; après
quoi, la rencontre ne fut plus qu’un songe. Le
bruit des voix et des rires s’éteignit peu à peu
dans l’espace. L’angélique figure se confondit avec
les tons gris de cette heure crépusculaire. Le murmure
des rames nous fit l’effet, en s’éloignant, du
froissement d’ailes d’un oiseau de nuit ; un moment
encore nous aperçûmes la voile blanche, qui bientôt
s’effaça dans l’obscurité.
Je regardai le colonel Herbert. Il semblait profondément
ému.
— Qu’elle est belle 1 me dit-il à voix basse.
— Oui, bien belle ! répliquai-je ; et tenez, colonel,
il me vient une idée. Avec un fond d’instinctive
coquetterie, cette jeune femme est parfaitement
honnête ; d’ailleurs, elle vient de se marier.
Par conséquent, soixante ans ou vingtcinq,
pour elle, c’est tout un. En outre, vous avez
pour vous votre gloire militaire, votre passé héroïque
et vos souvenirs romanesques ; car laissez-
moi vous dire, colonel, ce dont vous ne vous doutez
pas, absorbé que vous êtes par une image adorée.
vous partagez avec cette ravissante Francesca
les honneurs de notre saison. Après elle ou avec
elle, vous êtes le personnage le plus à la mode de
notre colonie aquatique et thermale. Eh bien,
pour vous distraire de ces obsessions charmantes
mais troublantes, de ces apparitions obstinées qui
vous agitent, qui vous bouleversent, qui aggravent
vos souffrances physiques, qui contrarient le bon
effet des douches, pourquoi n’essayeriez-vous pas
de faire à la belle Piémontaise un doigt de cour ?.
Elle sera flattée de votre hommage, et, qui sait ? les
roucoulements de tous ces jeunes oiseaux
A l’aile vive et peinte, au langoureux ramage,
Dont l’amour change et mue ainsi que leur plumage,
lui paraîtront peut-être fades, si elle entend la voix
- qui a commandé tant de charges victorieuses murmurer
à son oreille de douces et tendres paroles.
— Mais je suis une ruine ! répondit le colonel,
moins récalcitrant que je n’aurais pu le croire.
— Qu’importe ? les ruines du Parthénonne sontelles
pas préférables aux maisons neuves de Brives-la-Gaillarde ?
Le lendemain, Franeesca eut - un adorateur de
plus, et je dois déclarer qu’elle l’accueillit de façon
à justifier mes prédictions quelque peu hasardées.
Passablement lettrée, Italienne de cœur, presque
Française d’esprit et de langage, gardant pour les
souvenirs de l’Empire cette espèce de culte nostalgique,
ce vague sentiment de nationalité et de
délivrance, qui devait, trente ans plus tard, nous
coûter si cher, on eût dit qu’elle s’appliquait, en
faveur du colonel Herbert, les beaux vers de don
Ruy Gomez, et qu’elle voulait être fille par le respect
et sœur par la pitié. Elle eut pour le vieillard
malade, invalide, parfois brusque et morose,
des attentions et des prévenances d’une délicatesse
exquise, des coquetteries féminines d’une grâce si
engageante,d’un charme si irrésistible,que le pauvre
vieux — il vecchio inamorato — avait, de temps à
autre, le droit de se demander s’il n’était pas réellement
aimé. Le jour, ils se promenaient ensemble.
Le soir, elle chantait pour lui ses airs de prédilection.
Elle le forçait de lui raconter ses campagnes,
et sq montrait aussi attentive que Desdemona
quand il retraçait d’une voix émue l’incendie du
Kremlin, l’épouvantable retraite à travers les glaces
et les neiges, le désastre de Leipzig, la décevante
victoire de Mont-Saint-Jean et les derniers
efforts de la garde impériale. Ce qu’il y avait de
curieux, c’est que tous les beaux jeunes gens,
sigisbés oupatitivolontaires de l’adorable Francesca
avaient l’air de s’incliner d’un pommun accord et
de battre en retraite devant les chevrons du héros
sexagénaire ; c’est que tout le monde, dans notre
groupe, paraissait s’intéresser à ces tendresses
d’arrière-saison, à ce que nous appelions le dernier
rayon du soleil d’Austerlitz, la dernière conquête
de la Grande Armée ; c’est que le mari de Francesca,
son frère, son père, sa mère et son oncle,
semblaient enchantés, émerveillés des assiduités
et des succès du colonel. ] J’ajoute qu’il se serait
bien passé de ce détail supplémentaire qui s’accordait
mal avec sa nature batailleuse et romanesque.
Cet aimable épisode dura vingt jours ; que se
passa-t-il le vingt et unième ? Le colonel laissa-t-il
échapper un mot, un signe, propre à faire croire
qu’il avait envie d’oublier son âge, de s’écarter du
programme primitif d’affection paternelle et filiale ?
Francesca, bonne et loyale, craignit-elle de donner
lieu à un malentendu en prolongeant une situation,
sans issue possible, du moment que le colonel semblait
s’y méprendre ? Est-ce lui, au contraire, qui,
pressentant le péril, se débattant contre une passion
inavouée, se réfugiant dans ses vieux souvenirs,
s’accusa de leur être infidèle, et pria la char-
meusede 1802 de le protéger contre l’enchanteresse
de 1835 ? Je ne l’ai jamais su. Un matin, le 27 août,
j’allai sonner à la porte du colonel Herbert.
— Il est parti, me dit le garçon de l’hôtel.
— Parti ? sans laisser un mot ?
— Pardon ! il y a une lettre pour monsieur.
La lettre, écrite d’une main tremblante — d’amoureux
ou de goutteux — était ainsi conçue :
« Excusez-moi, mon jeune ami, si je m’enfuis
sans tambour ni trompette. Décidément, j’aimerais
mieux avoir trente ans de moins. Il n’est permis
aux vieillards de redevenir jeunes que pour
vivre de cœur et d’âme avec Celles qui sont restées
jeunes dans leur mémoire, et qui seraient de leur
âge si elles avaient vécu ! »
XIV
L’OLIVIER QUI PARLE
CONTE FANTASTIQUE
Il s’est assis là, grand’mère,
Il s’est assis là !
(BÉRANGER) 
Un vieux bonhomme qui se grise, ce n’est ni
intéressant ni rare. Permettez-moi cependant de
plaider les circonstances atténuantes.
Nous avons à Cannes une excellente circulating
library, dont la souveraine, la charmante mademoiselle
Robaudy, semble douée de seconde vue. Elle
devine d’instinct la lecture qui convient le mieux
à chacun de ses clients. Elle sait, par exemple, que
les Anglais prisent fort les romans d’Alexandre
Dumas père, que les Russes ne dédaignent pas
Paul de Kock et que les Allemands font leurs délices
de Consuelo et de la Comtesse de Rudolstadt,
probablement parce que les Français n’ont jamais
réussi à les bien comprendre.
Ce j our-là, j’étais triste comme les cyprès que l’on a
remplacés par des eucalyptus .Lamort de notre SaintPère
le Pape, les bruits de guerre au dehors, nos humiliations
et nos hontes au dedans, le scandale des
invalidations, le cynisme de cette majorité à la fois
juge et partie, la certitude de voir invalider mes
chers députés de Vaucluse — et au profit de qui,
grand Dieu ! — tout cet ensemble de douloureuses
ou irritantes images avait fini par prévaloir contre
ce beau ciel, cette balsamique atmosphère, cette
mer si bleue, ces horizons si purs, cette plage si
hospitalière, ces paysages si magnifiques, dont je
ne vous parlerai pas, de peur de tomber dans les
redites. En proie à un vague malaise, les nerfs
agacés, le cerveau malade, je pris au hasard, au
rayon des vieux livres de la bibliothèque Robaudy,
les Contes fantastiques dholfmann ; puis je hélai une
voiture découverte ; je dis au cocher de me conduire
au golfe Jouan sans fouetter une seule fois son mai-
13.
gre cheval, et me voilà partageant mes jouissances
littéraires et pittoresques entre ces sites délicieux
que je revoyais après quatre ans d’absence, et ces
étranges histoires que je relisais après une lacune
d’un demi-siècle.
Lorsque j’arrivai à l’auberge du golfe, séparée de
la route par un massif d’oliviers séculaires, le soleil
des Alpes maritimes, aussi chaud en février que le
nôtre en mai, la blancheur mate des mUas, le miroitement
de leurs vitrages, l’arôme des pins et des
herbes marines, le cahotement de la voiture, la lecture
du Majorai, de Y Église des Jésuites, de Don
Juan, du Bonheur au jeu, du Chat Murr, m’avaient
plongé dans cet état bizarre où l’idée, le raisonnement,
le rêve, l’hallucination, le cauchemar, se ressemblent
comme des enfants de la même famille.
Je me réveillai de cette somnolence hantée par de
fantasques visions, pour sauter à bas de. mon véhicule
et demander à Jacques Borel, l’aubergiste,
si le vieux Pierre Cairol vivait toujours.
— Touj ours, me répondit Jacques ; mais le pauvre
homme a bien baissé depuis la mort de sa femme,
de sa chère Madeleine. Songez donc, monsieur !
des chagrins, de la misère, et quatre-vingt-sept ans
par-dessus le marché 1 Il passe quelquefois des
journées à se chauffer au soleil, sans dire un mot,
lui qui nous racontait jadis de si belles choses !.
Pour recouvrer la mémoire et la parole, le brave
homme n’a plus qu’un moyen.
— Lequel ?
— Oh ! monsieur, il ne faut pas lui en vouloir !.
Un vieux soldat et un vieux veuf !.
Jacques leva le coude, approcha ses doigts de sa
bouche, et fit entendre un léger glouglou, de manière
à ne me laisser aucun doute sur le moyen employé
par Pierre.
— Je lui en veux si peu, que je vous demande un
service.
— Tout à vos ordres, monsieur.
— Vous savez que, lors de mes précédents séjours
à Cannes, je n’ai jamais pu réussir à rencontrer
Pierre Cairol, malgré mon envie de le voir et
de l’interroger. Une série de malencontreux hasards
a constamment déjoué ma curiosité. Eh
bien, aujourd’hui je suis décidé. je ne m’en irai
pas sans l’avoir vu. Pierre est à Vallauris ; d’ici à
Vallauris, il n’y a pas un demi-kilomètre. Voilà
Simonet, votre garçon, qui a de bonnes jambes.
Il ira, si vous le voulez bien, dire au vieil invalide
qu’un étranger désire le connaître, et l’invite à
souper avec lui. La soirée est merveilleusement
belle. l’air de la plage ouvre l’appétit. Vous nous
ferez porter une table, là, sur votre terrasse, sous
votre treille. Quant au menu, vous aurez bien une
omelette ?.
— Oui, monsieur, une omelette au lard, aux
champignons ou au cerfeuil, une friture de poissons,
du jambon, des sardines fraîches, du gigot, des
tourdres, de la salade, de la crème et du fromage
de gruyère !. répliqua l’hôtelier justement offensé
de ma phrase dubitative.
— Bravo ! mais n’oublions pas le plus essentiel.
deux bouteilles de votre vin de Cassis, deux boueilles
de lamalgue et un flacon de fine champagne !.
Une heure après, Pierre Cairol arrivait, accompagné,
presque soutenu par le jeune messager.
L’aubergiste du golfe Jouan n’avait rien exagéré en
me parlant de la décrépitude de ce vétéran d’un
autre âge ; je crus voir marcher un spectre. Sa tête
branlante semblait prête à laisser échapper le peu
d’intelligence qui lui restait encore ; ses épaules
s’étaient voûtées au point de lui faire perdre cinq
ou six pouces de sa haute taille. Son extrême maigreur
donnait un caractère sinistre aux lignes
aiguës de son profil. Ses joues hâlées, ridées, tannées,
creusées, émaciées, faisaient encore plus ressortir
la saillie de son menton de galoche et de son
nez d’épervier. Sous son chapeau rougi de vétusté,
on devinait quelques mèches de cheveux jaunes à
force d’être blancs. Sa mise était celle d’un pauvre
qui ne veut pas être pris pour un mendiant. Toute
la vie s’était réfugiée dans ses yeux qui jetaient
quelques lueurs au milieu de ces ombres, et paraissaient
tour à tour s’étonner de mon appel
et s’attendre à mes questions.
—- Quel personnage pour Hoffmann ! me disais-je
tout bas, tandis que Jacques apportait les bouteilles
de cassis et servait l’omelette fumante. A
la vue de ces apprêts, mon convive octogénaire
se ranima. Il s’assit ou plutôt se laissa choir
sur sa chaise, et ses os craquèrent si bruyamment,
que je crus qu’il allait tomber en morceaux. Je me
trompais ; une fois assis, il fit bonne contenance,
dévora les trois quarts de l’omelette et but la moitié
de la première bouteille, en exigeant que je lui
fisse l’honneur de trinquer avec lui ; honneur dont je
ne me méfiai pas assez, ainsi que le prouvera la
suite de ce véridique récit.
Lorsque apparurent le jambon et la friture de
poissons, lorsque je débouchai la seconde bouteille,
le vieillard ragaillardi posa crânement ses
coudes sur la table, et fixant sur moi ses petits
yeux gris qui devenaient presque vifs :
— Vous voulez donc connaître toute cette vieille
histoire ? me dit-il.
— Oui, Pierre ! répliquai-je ; dans ce pays où tout
se renouvelle, depuis les passants qui se changent
en Anglais jusqu’aux oliviers qui se métamorphosent
en hôtels, vous êtes peut-être le seul survivant
de cette époque fatale, le seul témoin de cette date
funeste — 1er mars 1815 ! — je sais vaguement la
part que vous y avez prise. On m’a dit qu’il s’en
était fallu de bien peu.
— Que mon fusil ne forçât cette terrible aventure
de finir avant d’avoir commencé. Rien de plus
vrai ; je m’en souviens maintenant comme si c’était
d’hier. Je vais vous conter cela. Encore un petit
coup de ce bon vin de Cassis qui me rend toute ma
mémoire.
lime tendit son verre, et il but ; je bus aussi ;
j’ignore ce que lui rendait ce diable de cassis ; mais
je sais bien ce qu’il m’ôtait.
— A la fin de 1811, me dit-il, j’avais vingt ans,
et j’aimais. — Ici une petite larme que Pierre
noya dans son verre, en me conjurant d’en faire
autant, moi qui n’avais pas envie de pleurer. —
J’aimais avec passion Madeleine Aubert, fille d’un
de nos voisins. La conscription me prit et ne me
lâcha plus jusqu’en 1814. C’était justice. Tous les
jeunes gens d’alors, excepté les bossus et les aveugles,
buvaient à la même tasse. je n’avais pas
espéré me dérober à la loi commune. Pourtant,
monsieur, ce que je souffris pendant ces trois ans,
je vous le dirais, que vous ne pourriez pas le croire.
Vous figurez-vous un enfant de Vallauris, de cette
plage ensoleillée, transféré à Moscou, échappé de
la Bérésina, égaré au milieu des neiges, tremblant
la fièvre, grelottant de froid et de faim, en haillons,
sans linge, sans chaussures, marchant nu-pieds
dans la glace ?. Toutes ces batailles de la' fin furent
des défaites ; toutes ces retraites furent des débâcles.
jamais, non, jamais on ne reverra rien de
pareil !.
- Pardon, mon ami, on a vu pire. On a vu,
dans l’hiver de 1870 à 1871, notre armée de l’Est
se croyant comprise dans l’armistice, et livrée aux
mêmes souffrances, aux mêmes horreurs, par une
aimable distraction de nos dictateurs républi-
cains.
Pierre me regarda d’un air effaré, puis continua
:
— J’étais un peu moins ignorant que mes camarades
de chambrée ! Le curé de Vallauris m’avait
appris à lire, à écrire et à compter. Quelquefois, me
voyant ou me croyant perdu, je songeais, -et je me
disais : « Pauvre Madeleine ! je ne la reverrai plus !
 » Je ne reverrai plus mon golfe, ni mes oliviers, ni ma
 » maison, nilabarque du père Boulardquej’accom »
pagnais à la pêche. » Il m’arriva souvent, pendant
cesjours néfastes, d’apercevoir l’empereur. Nos anciens
s’attendrissaient en le regardant. Ils nous assuraient
que, dans aucun temps et dans aucun pays,
on n’avait rencontré un génie comparable au sien,
un homme de guerre digne de lui cirer ses bottes.
Ils en parlaient comme d’un dieu. Mais nous,
pauvres conscrits, nous étions forcés de les croire
sur parole. A mesure que sa fortune l’abandonnait,
on eût dit qu’il s’abandonnait lui-même. A le voir
sombre, morne, courbé sur son cheval, alourdi par
un embonpoint maladif, nous comprenions qu’il
avait perdu son étoile. Nous ne pouvions le juger
que par tout ce qu’il nous faisait souffrir. Ce qui
me révoltait aussi, c’était son égoïsme. Au moment
où nos misères dépassaient toute limite, nous
apprenions qu’il venait de monter en chaise de
poste, et qu’il était parti pour Paris. Huit jours
après, le caporal Remy, un malin qui était brosseur
chez le colonel, me disait que l’empereur avait
paru dans la loge impériale, au Théâtre-Français
ou à l’Opéra. Tenez, ce souvenir m’étouffe, il faut
que je boive encore un verre de vin.
Nous venions de déboucher la seconde bouteille
de lamalgue ; j’en demandai une troisième ;
et, comme le coucher du soleil refroidissait la température,
je crus devoir, par hygiène, imiter
l’exemple de Pierre Cairol. Il reprit :
— Pourtant, je m’en tirai. Un vrai miracle du
bon Dieu, que j’ai toujours attribué aux prières do
Madeleine ! Un soir, en avril 1814, je rentrai à
Vallauris, mais dans un état si pitoyable, que les
amis refusèrent d’abord de me reconnaître. Madeleine
seule me reconnut. Ah ! monsieur, quelle
femme ! Et dire qu’elle est morte avant moi !. Ah !
j’en pleurerais jusqu’à demain 1
Et, pour prévenir ce déluge, il se versa une nouvelle
rasade de lamalgue.
— Ici, poursuivit-il et dans toute la contrée,
c’était un spectacle de désolation. Pas un pêcheur
dans le port ; pas un travailleur dans les champs.
Les terres en friche, le village désert. La guerre
avait tout pris. Pas un de ceux qui étaient partis
avec moi ou avant moi n’était revenu. ils ne revinrent
jamais. Le grand Claude, Dominique le
roux, le gros Joseph, Jean le cagneux, Marius le
beau danseur, et Louiset, et Mathieu, et André,
le fiancé de la belle Rosette, et beaucoup d’autres
que j’oublie, morts, tombés on ne sait où, sans
que jamais nous ayons eu de leurs nouvelles.
Mais Madeleine me restait. un trésor !. Il fut
convenu entre nos parents et nous, que je me remettrais
au travail, que nous tâcherions de ramasser
quelque argent, et que notre mariage aurait lieu,
à un an de date, à la fin d’avril 1815. Cinquante
jours après le lor mars.
En prononçant ces derniers mots, Pierre tressaillit.
Une rougeur subite colora le parchemin de
ses joues et de son front. Un moment, il cacha sa
tête dans ses mains calleuses et murmura à deux
reprises :
— Le 1er mars ! le 1er mars !
Cette date valait bien un verre de vin ; Pierre en
but deux.
- J’étais presque heureux, reprit-il, je reprenais
mes forces en travaillant. Le pays se ranimait. Je
voyais Madeleine tous les jours. Nous nous aimions,
que c’était une bénédiction ! Nous parlions
de notre prochain mariage. Rien ne pouvait plus
nous séparer. Nous savions que, de bien longtemps,
il n’y aurait plus de guerre. Tout à coup. regardez
autour de vous, monsieur, pour vous rondre
bien compte de l’événement. D’abord, cet olivier
quatre ou cinq fois centenaire, dont le tronc énorme
s’appuie sur le remblai de la route. A travers ses
branches, vous apercevez la plage et le port. La
route n’était alors qu’un sentier. Maintenant, retournez-vous
 ! Là où vous voyez cette maison blanche
et ce jardinet, il y avait une haie assez touffue
de cognassiers, de genévriers et d’aubépines.
Le sentier côtoyait cette haie. Oh ! cher monsieur !
encore un verre pour nous donner du courage !
Les extrêmes se touchent ; je craignais que, à
force d’humecter le fil de ses souvenirs, Pierre ne
finît par le perdre. Un instant, mes craintes semblèrent
justifiées. Il y avait, dans l’attitude et la
physionomie du vieillard, un mélange alarmant de
surexcitation et de prostration, d’affaissement et
d’égarement. Après deux minutes de silence, il
s’écria :
— Monsieur ! monsieur ! qu’auriez-vous fait à
ma place ?
— Quoi donc ? que voulez-vous dire ?
— Ne l’avez-vous pas deviné ? reprit-il avec
une émotion profonde. Là, là, sous cet olivier, IL
s’était assis, et IL sommeillait, LUI qui allait réveiller
en sursaut tous les rois de l’Europe. Je le reconnus
aussitôt et aussitôt je fus frappé d’un de ces
pressentiments prophétiques qui inspirent parfois
les ignorants et les simples. Ce fut comme une vision
où m’apparurent toutes les calamités qui allaient
fondre sur nous à la suite de ce terrible revenant.
Puis je fis un retour sur moi-même ; j’avais vingttrois
ans à peine. Bonaparte ne pourrait se passer
de soldats. Les dernières guerres et les levées en
masse avaient épuisé la France. j’allais être repris,
c’était sûr, et cela six semaines avant mon
mariage avec Madeleine !. Mon premier mouvement
— (était-ce le meilleur ? était-ce le pire ?) —
fut de courir à la maison, de décrocher mon fusil
de chasse, chargé à balles à l’adresse des sangliers
de l’Estérel ; après quoi, toujours en courant, je
redescendis le sentier, je me cachai derrière la
haie. Pour gagner la montagne, Sisteron, Gap et
Grenoble, Napoléon n’avait pas d’autre itinéraire.
Il fallait qu’il suivît ce sentier et qu’il s’acheminât
le long de cette haie. Dès lors son affaire était
claire. Trois mois auparavant, dans une battue,
tous mes coups avaient porté. Avec du plomb,
du quatre, je n’avais pas manqué un seul coq de
bruyère, et, quand je m’amusais sur la plage à tirer
les gabians (goélands) , j’en tuais généralement
onze sur douze. J’étais, en un mot, le plus habile
tireur de la commune.
La situation était trop tendue pour ne pas exiger
encore un bon verre de vin. Pierre s’interrompit,
but, me força d’en faire autant, et continua :
— Je ne m’étais pas trompé ; j’avais alors des
yeux de lynx ; au bout d’un quart d’heure, je vis
une douzaine d’officiers ou de soldats qui s’étaient
dispersés sur la plage, monter et se grouper autour
du dormeur. Il se leva brusquement, dit quelques
mots, donna sans doute quelques instructions
à ses compagnons d’aventure, puis se détacha du
groupe, prit le sentier et s’avança vers le bois. A
chaque pas qui le rapprochait de moi, je sentais
mon cœur battre un peu plus fort. Il n’était plus
qu’à une portée de fusil ; j’allais le couchpr en joue,
lorsque j’entendis derrière moi un léger bruit, quelque
chose comme le frôlement d’une jupe. Une petite
main saisit la crosse de mon arme, et une
douce voix murmura à mon oreille :
« - Pierre, tu n’as pas le droit de tuer cet homme.
S’il vit, il nous séparera peut-être ; si tu tires, je ne
t’épouserai jamais !.
 » C’était Madeleine.
 » Je relevai mon fusil. Bonaparte passa si près
de moi, qu’il aurait pu entendre le bruit du chien
que je désarmais.
 » Vous savez la suite. Les événements se précipitèrent
avec une telle rapidité, que l’on n’eut pas
le temps de me reprendre. Je n’eus pas même à
me cacher dans les bois de l’Estérel, qui étaient, à
cette époque, bien plus vastes et plus épais qu’aujourd’hui.
Seulement, mon mariage avec Madeleine
fut retardé de trois mois !.
Il n’y avait plus de vin dans les bouteilles,
plus une goutte dans le,flacon d’eau-de-vie ; mais
il y en avait beaucoup trop dans nos cervelles, et
ce qui avait délié la langue de Pierre Cairol produisait
sur mes vieilles jambes un effet diamétralement
contraire. J’essayai pourtant de me lever, et,
clopin-clopant, je me dirigeai vers l’olivier légendaire.
Rien ne saurait peindre la beauté de cette
nuit. — « Ce n’était pas la nuit, aurait dit Chateaubriand ;
c’était seulement l’absence du jour. » —
La lune montait à l’horizon et jetait sur le golfe
endormi une nappe argentée.. Ses rayons, glissant
à travers le feuillage grêle des oliviers, parsemaient
de plaques lumineuses ce sentier où avait
passé le grand homme. J’ignore comment je pus
arriver jusqu’au pied de l’arbre pacifique dont l’histoire
se liait à celle de Pierre Cairol et de Napoléon
Bonaparte. Hélas ! ce que je sais mieux, c’est que,
après avoir marché comme un somnambule, je sentis
tout à coup la terre manquer sous mes pas. Je tombai
lourdement et je m’endormis d’un sommeil
encore plus lourd que ma chute, la tête appuyée
sur le tronc rugueux de l’olivier. Ce ne fut pourtant
pas un sommeil sans rêve ; car, à peine endormi, il
me sembla que l’arbre prenait des aspects de fantôme.
Ses longues branches s’agitaient comme les
draperies d’un suaire. Les plus basses me frôlaient
le visage comme des ailes de chauves-souris.,
et, du fond de ce tronc creusé parles siècles, sortit
une voix étrange qui disait :
« — Je suis l’arbre de la paix, et cependant c’est
sous mon ombre que se reposa l’homme de la
guerre ; c’est d’ici qu’il partit pour rallumer l’incendie
à peine éteint.
 » Pierre Cairol a bien fait de ne pas tirer. et cependant,
si l’homme qu’il tenait au bout de son fusil
était tombé sur le sentier que voilà. Veux-tu, pauvre
vieux critique désabusé, que je te raconte cette
histoire ? 1814 fut une délivrance ; 1815 fut une réaction
hérissée de vengeances et de représailles.
La délivrance restait ; la réaction n’existait pas.
Point de haines, point de récriminations furieuses,
point d’exécutions sanglantes. Il n’y avait pas
deux nations, deux patries dans une France ; le
libéralisme, n’ayant plus le bonapartisme pour
appui, se rattachait au seul gouvernement qui fût
capable d’unir le principe d’autorité à l’esprit de
liberté. La monarchie, n’ayant plus de sujet de
méfiance ou de rancune, acceptait franchement
toutes les aspirations de l’avenir sans renier une
seule des grandeurs du passé. Charles X continuait
Louis XVIII, et, avant de descendre dans les
caveaux de Saint-Denis, nous donnait la frontière
du Rhin comme il nous a donné l’Algérie.
La révolution de juillet n’avait plus aucune raison
d’être ; en la supprimant, je supprime toutes celles
qu’elle portait dans ses flancs sinistres, et qui sont
écloses sous le feu de ses trois soleils. Henri V serait
votre roi depuis quarante ans, et, avec lui,
régneraient la sagesse, le droit, l’honneur, la prospérité,
l’économie, la vérité, la liberté, la paix, la
justice. Non-seulement il vous aurait assuré les
alliances qui vous manquent ou que M. Gambetta
est forcé de traduire en vasselage, mais par
l’éclat de son nom, par le prestige de sa descendance
royale, par la loyauté de son caractère, par
sa physionomie providentielle, il devenait l’arbitre
suprême des différends ou des conflits entre les
puissances étrangères ; elles s’inclinaient devant lu
et devant vous. Il avait le privilège de parler, de
conseiller -ou d’ordonner, là où vous avez l’humiliation
de vous taire, de vous effacer, d’obéir et
de subir. Le XIXe siècle, au lieu de dévorer
son double héritage et d’être livré aux passions
misérables des partis, devenait une des plus belles
pages de votre histoire. Le légende napoléonienne,
au lieu de se dresser menaçante entre une
royauté fragile et un pays inquiet, se fondait peu à
peu dans l’ensemble de vos antiques gloires nationales.
La France épargnait tous les milliards, tous
les flots de sang, tous les jours de détresse, de folie
et de crime, que lui ont coûtés quatre Révolutions,
un second Empire et deux Républiques. Point
d’émeutes, point de journées de juin, point de
meurtres de généraux et d’archevêques, pas de
massacres d’otages, pas de troisième invasion, pas
de Commune. L’Alsace et la Lorraine restaient
éternellement françaises ; pas un fleuron ne se détachait
de votre couronne séculaire ; et aujourd’hui,
à l’heure où je parle,le titre de Français serait le plus
grand honneur que l’on pût revendiquer en ce
monde ; pauvres et riches ne seraient pas divisés
par d’égoïstes frayeurs et de criminelles espérances.
Le bien-être, se répandant partout, aurait rapproché
toutes les distances et adouci toutes les amertumes.
Le pouvoir, le crédit, l’influence seraient
entre les mains les plus honnêtes, les plus dignes,
les plus capables, les plus pures, au lieu de tomber
sous la griffe des Gamb., en attendant les
N aq. »
Ici, la voix s’éteignit, ou ne prononça plus que
L’OLIVIER QUI PARLE 2H
14
des syllabes inintelligibles. Combien de temps dura
mon sommeil ? Depuis combien de minutes ou
d’heures le soleil avait-il remplacé la lune ? Dans
quel état me surprit ce réveil matinal au pied d’un
arbre ? A quelle somme s’éleva mon compte avec
l’hôtelier et le cocher ? Soyez généreux, ne me le
demandez pas !. C’est déjà bien assez cruel, le contraste
entre l’histoire vraie et l’histoire racontée par
L’OLIVIER QUI PARLE !.
XV
LE PIGEON QUI PARLE
- Non, mon cher comte, vous aurez beau dire,
votre tir aux pigeons est une cruauté, et je protesterai
par mon absence.
- Voyons, cher monsieur ! raisonnons. Ne vous
est-il jamais arrivé, à la campagne, en avril, dans
la saison de détresse des gastronomes et des cuisinières,
de voir tout à coup surgir à la grille de votre
château. ?
- Je n’ai ni château ni grille.
- Eh bien, au bout de votre légendaire allée de
marronniers. ?
— Ils sont morts de vieillesse.
— Ou, tout simplement, au seuil de votre maison.
un ami aussi délicieux qu’inattendu ?. Vous
voilà causant de vos belles années, du temps où
vous étiez jeunes, où vous applaudissiez Hernam,
où la reine Berthe filait et où les rois ne filaient
pas, où Alfred de Musset vous lisait ses premiers
vers, où Rubini chantait, où Hoffmann rêvait, où
Nodier contait, où le cor d’Obéron et de Freyschütz
vous mettait en contact avec les esprits invisibles,
où. Mais, au moment le plus intéressant, vous
apercevez, derrière la porte, votre fidèle Mariette,
qui vous fait des signes.
— « Monsieur, le dîner est bien court. la ville
.est bien loin. Je n’ai sous la main ni poulets ni
canards. D’ailleurs ils seraient trop durs. Que
faire ? - Hélas 1 oui, que faire ?
 » — Il nous reste une ressource. Deux pigeons
tout jeunes qui sortent à peine du nid. Au moins,
ceux-là seront tendres 1.
 » —Ainsi donc, Mariette, vous voulez les punir
de leur tendresse ?
 » - Oui, monsieur, à la crapaudine.
 » — Allons, faites 1 mais ne m’en dites rien.
car les pigeons, voyez-vous, ce sont de douces et
innocentes créatures. « Deux pigeons s’aimaient
14.
d’amour tendre. » — « De quoi gémit la tourterelle ?.
L’amour fait palpiter son aile ! »
 » Pendant vos effusions poétiques, Mariette, qui
ne connaît ni La Fontaine, ni Lamartine, a brusquement
battu en retraite. Elle tord le cou aux deux
jolies bêtes,et,trois heures après,vous offrez à votre
ami une de ces ailes qui ne palpitent plus. Dites,
n’est-ce pas plus cruel que notre tir où notre victime
a toujours chance de nous échapper ?
— Vous voulez donc que votre tir colombicide
figure dans le feuilleton de la Gazette de France ?.
- Pourquoi pas ?.
— Soitl Je m’y résigne d’autant plus volontiers
que j’y trouve une occasion de reconnaître la charmante
hospitalité hyéroise et de seconder, dans
la trop faible mesure de ma publicité trop restreinte,
vos courageux efforts pour élever enfin votre ville au
niveau de ses superbes voisines, de ses brillantes
rivales. Seulement, j’y mets une condition. j’ai,
moi aussi, des ailes de pigeon, ou du moins je
pourrais en avoir, vu mon grand âge. Les vieux
sont conteurs et bavards. Je n’aurai pas perdu
ma journée, si vos pigeons peuvent me suggérer
une histoire !.
Dans l’après-midi, sous un magnifique rayon de
soleil, un peu trop enjolivé de bise et de poussière,
nous nous dirigions vers le chalet de M. Godillot,
le riche et actif organisateur de ce sport hebdomadaire.
Le tir d’Hyères ne ressemble pas à celui de
Paris : il est plus maritime et plus pittoresque ; il a
l’avantage de ne pas sentir le renfermé et d’offrir aux
pigeons quelques probabilités de salut. Une barque
longue, effilée et pointue, s’avance, à angles droits,
dans la mer ; elle est recouverte de planches. Le
groupe des tireurs, entremêlé parfois de femmes
élégantes qui n’ont jamais, j’en suis sûr, blessé le
moindre pigeon, occupe une des deux extrémités
de la barque, du côté de la plage. Le pigeon, renfermé
dans une boîte de fer-blanc, est placé à l’autre
bout, presque en pleine mer. Au signal donné,
un paysan soulève à l’aide d’une longue corde le
couvercle de la boîte, qui retombe assez bruyamment
pour faire partir l’oiseau ; mais il arrive souvent
que, au lieu de s’envoler droit devant lui, il
s’effraye de cette mer immense, de cet horizon
sans bornes, de cette nappe d’eau étincelante au
soleil, et, retournant en arrière, passe sur la tête
des tireurs et des spectateurs ; ce qui rend le tiré
très difficile. C’est ainsi que se sauvèrent, ce jourlà,
huit ou dix pigeons, sans que l’on puisse rien en
conclure contre l’adresse de leurs persécuteurs.
Aux approches du soir, je revenais à pied, m’a-
cheminant vers la ville et suivant un sentier qui
côtoie les beaux pins parasols de M. Godillot. Naturellement,
la rêverie reprenait ses droits et rattrapait
le temps perdu. Je songeais à ce mot humanité,
dont nous avons fait le synonyme de boIfté
et de douceur, le contraire de férocité et de barbarie,
et qui nous permet de rester humains en attirant
par mille moyens ingénieux des grives que
nous fusillons, en faisant frire dans la poêle des
poissons encore frétillants, en aveuglant des rossignols
et des cailles pour rendre leurs chants plus
irrésistibles, en vouant à la broche des canards et
des poulets qui se croyaient nos amis, en donnant
toute licence à nos appétits carnivores ; sans compter
les mitrailleuses, les revolvers, les canons Krupp,
les obus, les balles explosibles et autres engins de
destruction, qui deviennent plus meurtriers, c’est-àdire
plus parfaits, à mesure que nos mœurs s’humanisent
et s’adoucissent. J’en étais là, lorsque j’entendis,
sur un des grands pins qui me prêtaient leur
ombre, un bruit vague, quelque chose comme un
frémissement d’ailes dans le feuillage ; je levai les
yeux ; au même instant, le bruit devint plus distinct,
et un pigeon tomba à mes pieds.
C’était évidemment un de ceux qui avaient échappé
au carnage. Je le crus blessé ; il n’était qu’é-
tourdi et brisé de fatigue. Aussitôt je ressentis pour
lui tout un arriéré de sympathie et de pitié. Je le
ramassai, ou plutôt je le cueillis avec des précautions
infinies ; je le pris dans mes mains, je le réchauffai
sous mon paletot ; je réussis à le dégourdir.
lime sembla qu’il me regardait avec une expression
d’intelligente gratitude. C’est charmant, un pigeon
à qui il ne manque que la parole pour vous remercier
de ne pas le manger ! Rentré à l’hôtel, je portai
mon nouvel ami dans ma chambre ; j’allai acheter
pour lui une collection de graines variées ; je
lui donnai à boire l’eau la plus -limpide de ma carafe.
Puis, le laissant méditer sur les inconséquences
du cœur humain dans ses rapports avec le pigeon,
je descendis à la table d’hôte.
Ce soir-là, nous avions en visite, à l’hôtel du Parc,
une jeune Anglaise, miss Fanny B., douée d’un
fluide magnétique vraiment extraordinaire. A Hyères,
les soirées sont ravissantes mais monotones.
On causé, on fait unpeu de musique, on baragouine
dans les deux langues ; après quoi, on va se coucher
à l’heure où les Parisiennes commencent à peine
leur toilette. Aussi, quelle aubaine, quel régal, une
séance où la curicfsité se combine avec le surnaturel
pour frapper l’imagination, évoquer des visions
fantastiques, nous jeter en face de l’inconnu, recu-
1er les limites du possible, et nous adjuger des facultés
nouvelles qu’il suffirait d’exercer pour découvrir
tout un monde au delà du monde réel, toute
une science au delà des sciences authentiques ! J’avais
toujours été un sujet réfractaire au magnétisme.
En 1853, lors de la plus grande vogue des tables
tournantes, chapeaux et guéridons redoublaient
d’immobilité sous mes prosaïques mains. Ce fut
donc avec un sourire d’incrédulité, en homme sûr de
sa force de résistance, que je me livrai aux passes
magnétiques de miss Fanny. Je me trompais. Au
bout de cinq minutes, j’éprouvai une sorte de torpeur
qui n’était pas sans charme ; ce fut d’abord comme
un désistement complet de ma volonté, abdiquant
au profit d’une mystérieuse puissance qui s’assimilait
peu à peu tout mon être et créait en dehors de
mon moi un autre moi, mille fois plus libre, plus
immatériel, prêt à planer à tire-d’aile dans les régions
habitées par les sylphes, les lutins et les fées.
Puis je fermai les yeux et je m’endormis, de ce
sommeil lucide où la vie, la pensée, la vue, ont plus
d’intensité que pendant les veilles les plus clairvoyantes.
C’est le moment qu’attendait miss Fanny.
— Qu’apercevez-vous ? me dit-elle.
— J’aperçois. Joseph Balsamo magnétisant Andrée
de Taverney. Les chroniqueurs et les lundis-
tes ont commis une erreur en attribuant à l’année
1847 la publication de ce roman. Les premiers
feuilletons parurent en août 1846.
— Et que voyez-vous encore ?
— La 366° édition du Nabab, avec une nouvelle
préface, excessivement spirituelle, qui prouve que
le duc de Mora est, en réalité, le grand vizir Giaffar
et Bernard Jansoulet le surintendant Fouquet.
— Ensuite ?
— Le saint évêque de Digne M. Miollis, odieusement
défiguré dans le mélodrame des Misérables.
Cet apôtre de nos Alpes, ce pasteur si bon, si doux,
si simple, si charitable, si pieux, si ferme dans sa
foi, tombant aux genoux d’un conventionnel régicide,
ne peut être qu’un évêque. de convention, et.
- Assez 1 assez ! si vous faites des calembours,
tout est perdu ; c’est que vous allez vous réveiller.
Maintenant, que voyez-vous ?
— Je vois un essai de gouvernement parlementaire.
chez les Muscogulges.Ils ont eu des élections’
Il était impossible que le parti d’Outougamiz
eût exactement le même nombre de voix que
le parti de Mama-Jumbo. J’en compte 340 d’un
côté et de l’autre 210. Armés deleurs tomahawks et
de la raison du plus fort, les trois cent quarante
sont en train de scalper les deux cent dix. On en
est, en ce moment, à la cent vingt-cinquième chevelure.
— Heureux les chauves ! Et que voyez-vous
encore ?
- Une ère inouïe de prospérité qui s’ouvre.
chez les Algonquins. Seulement, cette prospérité
imite les princesses qui gardent, en voyageant, le
plus strict incognito. Toutes les industries, toutes
les cultures ont à subir de telles souffrances, qu’elles
préféreraient une adversité décente à cette prospérité
phénoménale. La noix de coco a baissé de 80
pour 100 ; la corne de rhinocéros, qui se vendait
jadis au poids de l’or, ne trouve plus d’acheteurs.
La graisse d’ours donne des résultats si maigres,
que les fabricants y ont renoncé. On n’écorche plus
les bisons, parce que leur peau ne payait plus le
prix de la journée. La canne à sucre est pleine
d’amertume pour ses propriétaires. La plupart
des hommes valides se croisent les bras faute de
travail. L’huile de requin et le chou-palmiste sont à
vingt degrés au-dessous du pair. Le renard bleu
n’est plus coté. La stagnation des affaires est si
complète, que je n’aperçois plus une seule pirogue
sur le lac Michigan, où s’opéraient autrefois des
échanges si lucratifs entre les naturels du pays et
le commerce européen.
 » La misère est si affreuse que les Sachems de
la tribu ont été forcés de voter une ration de farine
de maïs et une côtelette de kangourou pour chaque
tête d’ouvrier sans ouvrage. Dans toute la partie
méridionale de cette contrée, jadis si fertile, la sécheresse
est si effroyable, que chaque habitant est
venu, à tour de rôle, suspendre un anneau au
bout du nez de son Manitou ; ce qui marque, chez
les Algonquins, le paroxysme du désespoir et de la
prière. Le Manitou a répondu que la sécheresse et
la misère persisteraient tant qu’on ne rappellerait
pas le Grand-Chef injustement banni depuis des
années.
— Et encore ?
— Je vois, dans une vaste salle pavoisée de drapaux
allemands, russes, italiens et britanniques,
un congrès de nations représentées par leurs diplomates
et occupées à refondre la carte de l’Europe.
La France est mise à l’écart, en pénitence, dans un
coin, comme un écolier qui n’a pas été sage. On
ne la compte plus que pour mémoire. Amoindrie
déjà par de récents désastres, elle se fait petite,
elle s’humilie, elle s’efface, pour mieux seconformer
au programme du patriotisme républicain. De temps
à autre, un homme gros, mal vêtu, borgne, débraillé,
aux allures vulgaires, aux gestes de charlatan et de
15
hâbleur, que je prendrais pour un commis voyageur
si la race n’en était pas perdue, s’approche, chapeau
bas, du président de l’assemblée. Celui-ci, fier,
hautain, impérieux, superbe, lui signifie brièvement
ses volontés et ses ordres. Notre homme s’incline
jusqu’à terre en signe d’obéissance, et se retire
dans son coin, où son attitude obséquieuse contraste
avecles souvenirs de HenriIV, de LouisXIV
et de Napoléon. Comme aucun des assistants ne
lui accorde la moindre attention, il en profite pour
tirer de sa poche un calepin où il crayonne les mots
suivants : « Faire chanter la JIll arsel’llaise. la proclamer
chant national. Célébrer en grande pompe
le centenaire de Voltaire. Faire demander par la
République française l’expulsion des jésuites.
Faire payer par les cléricaux et les monarchistes
les affronts que m’inflige M. de Bis. »
— Oh ! par grâce ! refusons-lui les honneurs du
bis. Que voyez-vous encore ?.
— Le Trocadéro, le Champ de Mars, une immensité
remarquable par beaucoup de vides. une Exposition
à peu près ratée' Plus d’exposés que d’exposants.
Les produits de la paix sous les griffes
de la guerree un paquet d’allumettes dans un
bazar. une foule compacte, effarée, ahurie, trop
1. Je me buis trcmi-é. mais attendons la fin !.
inquiète du lendemain pour apprécier les merveilles
de l’industrie et de la science. L’anxiété et le malaise
sur tous les visages. Le péril social ajourné
peut-être, mais toujours présent. Partout une
odeur de poudre et une sensation de pétrole. Une
symphonie gigantesque, où les instruments jouent
faux, où les harmonies pacifiques s’absorbent dans
un grondement lointain. quelque chose comme le
sursis que l’on accorde au condamné, et qui n’est
bon qu’à entremêler de visions sinistres les dernières
agitations de la vie.
A dater de ce moment, mon sommeil magnétique
cessa tout à fait d’être lucide. Il paraît que je débitai
assez d’extravagances pour effrayer et épater
tout le personnel de l’hôtel du Parc. Miss Fanny
eut peur de son ouvrage, et se reprocha presque
son succès. Georges et Baptiste, les deux plus robustes
garçons de l’hôtel, m’emportèrent dans ma
chambre et me déposèrent sur mon lit. N’ayant pas
la plus légère teinture des sciences occultes, fort
peu au courant des prodiges de Mesmer et de Cagliostro,
ils sont restés convaincus, avec tous leurs
camarades, que le plus sobre des vieux critiques
avait noyé, ce soir-là, sa raison dans des flots de
chambertin, de marsala et de Champagne.
Je ne m’étais pas réveillé ; mais mon sommeil
devint peu à peu moins lourd ; à mes songes absurdes
s’ajoutèrent quelques images de la vie réelle.
Sur ce fond noir où glissaient d’insaisissables figures,
j’entrevoyais vaguement des lueurs crépusculaires.
Il me sembla que j’entendais un bruit
d’ailes. Ces ailes frôlaient mes rideaux, effleuraient
mon oreiller, caressaient mon front, et leurs caresses
s’accentuaient d’un petit roucoulement d’amitié. Bientôt
je vis ou crus voir un oiseau s’abattre sur
mon lit, et je reconnus mon pigeon, que j’avais complétement
oublié. Il avait, en me regardant, une
expression de sympathie intelligente dont je fus vivement
touché, et, ce qu’il y eut de plus extraordinaire,
c’est qu’il me parla.
— Les tristes vérités, me dit-il, que t’a montrées
ton sommeil sous des aspects fantastiques, ne sont
que l’épilogue de ce que je vais te raconter. Tel que
tu me vois, je suis vieux. pour un pigeon. J’ai
onze ans. J’en avais trois, au moment où Paris fut
investi par les Prussiens. C’est alors que commencèrent
mes campagnes, mes malheurs. et mes
mensonges. Je vivais tranquillement dans mon colombier,
près de Tours ; -on me prit, et je sentis
qu’on mettait un mince morceau de papier sous mon
aile. Je partis dans la direction de la ville assiégée.
Quelle torture que ce voyage ! car enfin un pigeon
peut être français comme un coq ou un aigle. En passant
au-dessus des villages et des plaines, des bourgades
et des hameaux, je n’apercevais que des scènes
de désolation, de déroute et de deuil. L’invasion
marchait à coup sûr ; les maisons brûlaient ; les
villes s’ouvraient à l’ennemi. La résistance était
nulle ou impossible ; chaque jour amenait sa calamité
et sa défaite. Les Prussiens se battaient
.dix contre un. Nos soldats succombaient avant d’être
vaincus. Je les voyais tomber par centaines sur les
chemins, tués par la fatigue, par le froid, par le
dénûment, par la faim. Grâce aux fournisseurs
de la République, tout leur manquait, pain, vivres,
chaussures, vêtements. Lorsque j’arrivais à un
chef-lieu de département, et que, prenant quelques
minutes de repos, j’allais regarder aux vitres de
l’hôtel de la préfecture, la scène changeait, mais
sans produire sur mon cœur de pigeon messager un
effet plus agréable. C’étaient des ruissellements de
lumières, des profusions de flambeaux et de candélabres,
des éclats de voix, des éclats de rire, des
abatis de victuailles, un .luxe de vaisselle moins
plate que les sentiments des convives, une pyramide
de gibier et de truffes, des flacons et des bouteilles
de toutes les dimensions et de toutes les provenances,
d’incroyables excès de boisson et de
mangeaille, le vin coulant sous la table. Nos proconsuls
voyant leur triomphe si intimement lié
au désastre de la France, avaient pris le parti
de les fêter tous deux à la fois. — C’est déplora- ble !
me disais-je ; mais tout ceci va finir ; je porte
sous mon aile de quoi renseigner sur la vraie situation
le gouvernement du 4 septembre. Sans doute,
ce véridique bulletin ne dissimule rien de ce qui
doit prouver aux membres de la Défense nationale
que cette défense est désormais chimérique. Ils
n’auront pas la cruauté de prolonger et d’envenimer
cette épouvantable agonie, de faire souffrir et
mourir inutilement.
 » J’arrive. on me traite en ami ; on délie le papier
que j’avais sans cesse tenu hors de la portée
des balles allemandes ; on le déploie ; lecture en est
faite à haute voix. Quelle ne fut pas ma surprise !.
Ce bulletin, signé du dictateur, disait exactement
le contraire de ce que j’avais pu constater.. « Tout
allaitbien. Nos troupes républicaines, improvisées
par le patriotisme, décidées à faire un pacte avec la
victoire ou avec la mort, reprenaient brillamment
l’offensive ; elles nous vengeaient, par d’éclatants
succès, de la lâcheté et de l’ignominie des armées
de l’Empire. Les Prussiens subissaient des pertes
énormes ; les maladies et l’approche de l’hiver ache-
vaient de les démoraliser ; encore un effort, et le
sol sacré de la patrie cesserait d’être souillé par
l’étranger ; encore un élan, et, nos victorieuses armées
de province allant rejoindre celle de Paris,
les Allemands, pris entre deux feux, seraient forcés
d’expier Reischoffen, Sedan et Metz en se rendant
à notre merci., etc., etc. » Voilà le message sincère
que j’avais innocemment porté !.
 » On me donna huit jours pour me reposer ; j’en
profitai pour observer ce qui se passait à Paris.
C’était encore plus effrayant et tout aussi douloureux
qu’en province. Le feu couvait sous la cendre ;
l’émeute montrait les dents sous le képi du garde
national. Le malheureux général Trochu, impopulaire
et vilipendé de toutes parts, se débattait contre
l’impossible. Les sorties ne servaient qu’à donner
une heure d’illusion suivie de déceptions sanglantes.
Elles étaient condamnées d’avance à tourner
dans un cercle de feu, à se replier sur une ville
en deuil ; aussi funestes si elles avaient abouti que
décourageantes en échouant. La moitié de la garnison
était ouvertement hostile à l’autre ; résister
aux Prussiens était le moindre souci de ces étranges
soldats qui se grisaient tous les soirs et préludaient
par des libations à des incendies, des barricades
et des massacres. La Commune recrutait
déjà son état-major parmi ces volontaires des trente
sols de paye et du vin à discrétion. Pendant ce
temps, les Parisiens inoffensifs, les petits bourgeois,
les rentiers du Marais, les enfants, les femmes, les
infirmes, les convalescents, qui n’avaient pas voix
au chapitre, enduraient des privations atroces qui
commençaient à les décimer. Le huitième jour,
on me fit partir. j’emportais encore un message,
une réplique au premier ; même parti pris d’optimisme
 ; mêmes rodomontades, mêmesmensonges.
Seulement, je n’éprouvai plus la même surprise, et
lorsque, dépliant le papier, on lut : « Excellentes
nouvelles ! La population et l’armée de Paris sont
animées du meilleur esprit. Leur intrépidité n’a
d’égale que leur concorde. Nous avons, pour plus
de six mois, en abondance, des vivres de toute
espèce ; c’est par excès de précaution et par goût
de nouveauté que quelques Parisiens mangent quelquefois
du filet de cheval, qui d’ailleurs est exquis.
Chacune de nos sorties a infligé aux Prussiens des
pertes incalculables. Ils s’attendaient à être maîtres
de la place au bout d’une quinzaine ; ils sont absolument
découragés ; les soldats murmurent contre
les officiers, les officiers contre les chefs ; d’ici àpeu,
on s’attend à les voir lever le siège, etc., etc. J’aurais
pu dire : « Foi de pigeon, je l’avais deviné ! »
 » Eh bien, mon cher bienfaiteur ! Les sujets de
tristesse, d’angoisse et de honte, que vous a montrés
votre sommeil magnétique, sont les conséquences
logiques des réalités que j’ai vues et des mensonges
que j’ai colportés !.
 » J’avais assez de mon métier de menteur aérien ;
je m’échappai, pour ne plus voir de casques pointus,
de casquettes plates et de villages incendiés ; je me
réfugiai dans le midi de la France ; j’ai élu domicile
dans les bois de l’Estérel. L’autre jour, l’envie
me prit de connaître cette partie de la Corniche qui
remonte de Fréjus à Hvères. J’étais fatigué ; je me
fais vieux ; un violent coup de mistral me jeta sous
l’auvent d’un chalet. Un chien aboya, un gamin me
saisit. Tu sais le reste. Je ne sais, pas, moi, si je
dois te remercier. je tiens si peu à la vie ! »
En ce moment, je m’éveillai tout à fait. J’avais
rêvé encore, rêvé toujours. le pigeon n’avait pas
bougé. Il roucoulait sur le marbre de ma commode,
entre une touffe de mimosas et trois numéros de la
Gazette. Ce sommeil de plomb m’avait accablé. L’atmosphère
de ma chambre était suffocante. Séduit
par un gai rayon de soleil, je courus à ma fenêtre
et je l’ouvris.Le pigeon s’envola ; qu’est-il devenu ?
Je crains qu’il ne se soit laissé reprendre. Il y a eu un
autre tir jeudi dernier, et, cette fois, les tireurs ont
15.
été d’une adresse incomparable. D’autre part, les
hôteliers d’Hyères, faute de gibier et de poulardes,
nous ont servi, deux jours de suite, des pigeons
rôtis. Le mien avait été peut-être une des victimes.
Hélas ! j’ai peur d’en avoir mangé !
XVI
AMOUREUX D’UN PORTRAIT
En mai 1853, - un quart de siècle 1 excusez du
peu !— j’étais presque jeune ; je rendais compte du
Salon dans un de ces journaux dont l’Empire naissant
ne fit qu’une bouchée, et qu’il a pris soin,
quinze ans plus tard, de venger à nos dépens. J’allais
à l’Exposition à toute heure ; car c’est une erreur
de croire que les heures réservées aux artistes, aux
critiques et aux privilégiés, suffisent à un examen
sérieux. La foule donne quelquefois des indications
excellentes, et telle phrase, tel sarcasme, tel quolibet
recueillis devant un tableau à sensation, peuvent
suggérer un verdict judicieux et piquant à un homme
du métier.
Cette année-là, un grand peintre, que j’appellerai
discrètement Lélio, avait exposé un portrait dont
le succès fut unanime. C’était une jeune fille .d’environ
vingt ans, qu’un heureux caprice de l’artiste
avait coiffée d’un chapeau Van Dyck et vêtue d’un
costume Louis XIII. Elle tenait à la main une
grosse touffe de roses-thé, de cithyses des Alpes et
de lilas blancs. Un fond de forêt ou de clairière,
finement ébauché, laissait deviner que cette belle
amazone, saturée de compliments, de madrigaux
et d’hommages, venait do se dérober au cortége de
ses adorateurs pour promener dans la solitude ses
poétiques rêveries i.
La tête, les épaules, les bras, la taille, offraient
un modèle de perfection exquise ; mais on oubliait
tout en étudiant l’expression de son admirable
regard. Ce n’était pas le romantisme factice ou le
sentimentalisme vulgaire d’une diseuse de romances
ou d’une Corinne au cap Misène de la rue du Sentier.
C’était, dans la plus complète acception du
mot, le réel en contact ou en -conflit avec l’idéal.
C’était la poésie inconsciente, instinctive, magné-
1. Ce portrait existe: c’est celui Je madame C. R., par Hébert.
(Salon de 1878.) 
tique, révélée sous une forme enchanteresse. On
eût dit que ces beaux yeux poursuivaient dans
l’espace un songe, une chimère, un être mystérieux,
supérieur à notre grossière nature, et qu’ils ne se
reposeraient que le jour où, désespérant de l’atteindre
ici-bas, ils iraient le demander au ciel.
J’étais très-lié avec le portraitiste, et mon amitié
me ramenait souvent près de son œuvre, heureux
d’entendre dans les groupes des exclamations admiratives,
tantôt raisonnées, tantôt niaises, toujours
sincères. — « Que c’est beau ! oh ! que c’est beau !
s’écriait un artiste ou un poëte. — Ce doit être
une jeune personne excessivement romanesque ?
murmurait Joseph Prudhomme. — Une future
héroïne de George Sand ! ajoutait un bas bleu. —
Son mari fera bien de ne pas l’appeler bobonne, de
s’abstenir de gilets de flanelle et de se priver de
bonnets de coton !» disait un loustic. Ainsi de suite.
Dès mes premières stations, je ne tardai pas à
remarquer un jeune homme qui ne disait rien, mais
qui évidemment pensait beaucoup plus. Il paraissait
avoir une vingtaine d’années ; à peu près l’âge du
portrait. Sa figure pâle, irrégulière, passionnée,
fixait l’attention et défiait l’oubli. Il était grand,
svelte, élancé, et on ne pouvait le voir sans songer
à la vieille formule: « La lame use le fourreau. »
Je l’aurais volontiers surnommé un romantique retardataire.
Victor Hugo et Alexandre Dumas n’auraient
pû rêver un autre type pour jouer Hernani,
Saint-Mégrin, Didier, Antony ou Monaldeschi. Il
arrivait tous les jours à huit heures. Nous nous rencontrions
devant le portrait. Je ne sais pourquoi
nous éèhangions un regard ; puis j’allais, le crayon
à la main, inspecter consciencieusement la salle
B ou la salle H ; je descendais à la sculpture ; je
causais avec des amis. Je remontais, et je retrouvais
mon jeune homme à la même place, immobile
devant le portrait de Lélio. Seulement, ce n’était
plus Hernani, Didier ou Antony ; c’était l’extase du
saint contemplant face à face le Dieu qui se faisait
visible pour lui ; l’ivresse surnaturelle du martyr,
certain que chacune de ses tortures le rapproche
du Paradis.
Huit jours s’écoulèrent ainsi. Un matin, à ma
grande surprise, le beau ténébreux m’aborda et me
dit d’une voix tremblante :
— Monsieur, on m’assure que vous êtes l’auteur
de ce portrait ?.
— Hélas 1 monsieur, on s’est trompé ; je n’ai pas
cet honneur. Je ne suis que l’ami intime du peintre.
-Alors, cela revient au même. Oh ! pardonnezmoi.
ma démarche est contraire à toutes les lois
delà bienséance. Mais. je ne croyais pas qu’il
fût possible d’éprouver une émotion pareille sans
devenir fou ou sans mourir. Puisque j’ai eu le
courage de rompre la glace, je vais me nommer: je
suis le vicomte Gaston de Cordouan, d’une des plus
anciennes familles de l’Anj ou ; j’ai trente mille livres
de rente, vingt et un ans dans quelques semaines,
une mère veuve qui m’adore et ne vit que pour
moi. Commencez-vous à comprendre ?
— J’en ai peur.
— Il est impossible que Lélio, que votre ami, ne
connaisse pas la famille de celle dont il a fait un si
admirable portrait. Cette jeune fille que je n’ai jamais
vue, je l’aime d’un amour insensé. Son portrait,
grâce à une contemplation incessante, est
devenu pour moi un être vivant qui m’écoute, qui
me regarde, qui me parle. Oh ! que je l’aime !
L’autre jour, un reflet de soleil avait glissé sur le
cadre ; il me sembla qu’elle me souriait, et j’avais
de l’espoir. Mais, les jours de pluie, elle est
triste. sa rêverie est interceptée entre les nuages
et le ciel. Le ciel, n’est-ce pas ? c’est sa vraie
patrie. Eh bien, je le lui donnerai dans un amour
comme il n’en exista jamais ! Monsieur, vous avez
mon bonheur, mon avenir^ ma vie entre vos
mains. Quelle que soit cette demoiselle B. M.
(le livret du Salon la désigne ainsi ; Dieu merci,
elle est libre !) patricienne ou bourgeoise, riche ou
pauvre, Parisienne ou provinciale, je l’aime et je
veux qu’elle soit ma femme. pas de difficulté possible !
Si ses parents ont des dettes, ma mère les
payera ; si safamille est nombreuse, sa dot,que j’abandonne
avec ivresse, servira à mieux établir ses frères
et soeurs. Monsieur, je vous en supplie les mains
jointes !. voulez-vous parler à votre ami Lélio et
lui demander, pour le vicomte Gaston de Cordouan,
la main de la jeune personne dont voici le portrait ?
Qui aurait pu résister à un accent si enthousiaste
et si vrai ? Je promis, et, le lendemain, j’allai trouver
Lélio. Sa réponse me consterna.
J’avais rendez-vous, dans l’après-midi, avec
Gaston, à deux pas de ce portrait magique qui
s’était emparé de toute son imagination, de toute
son âme et de tout son cœur. Il m’attendait. A
l’expression de ma figure, il devina que la réponse
n’était pas favorable. Il voulut m’interroger, mais
il lui fut impossible d’articuler une syllabe.
— Mon jeune ami, lui dis-je, - permettez-moi
ce nom, — il faut vous armer de courage.
— Elle est mariée ? s’écria-t-il avec une effrayante
expression de désespoir.
Sa pâleur habituelle devint livide.
— Non. mais fiancée. oui, Blanche de Mérieux,
le modèle du portrait, est fiancée à Paul de
Nueil, lieutenant au 7e chasseurs. Elle l’aime passionnément,
et elle en est sincèrement aimée.
- Ce n’est pas vrai. ce n’est pas possible !.
Vous dites cela, parce que. Ah ! tenez, je devine !.
parce que vous êtes amoureux vous-même de cette
adorable créature, et que.
— Mais, cher monsieur, je suis quadragénaire
et marié.
— Raison de plus ! — (Voyez, chère lectrice, à
quel point il extravaguait !.) — Personne, entendezvous
bien ? ne l’aimera comme moi. Je l’épouserai
par droit de passion, de tendresse, de folie, de
conquête !.
- Voyons, Gaston ! calmez-vous, et renoncez
bien vite à un doute qui m’offense. Voulez-vous
une prouve ? Je n’ai l’honneur de connaître ni mademoiselle
Blanche, ni ses parents, ni son fiancé ;
mais je prendrai Lélio pour confident et pour complice.
Demain, oui, demain, retrouvons-nous ici, à
la même place, à la même heure. Lélio,- sous un
prétexte quelconque, amènera Blanche de Mérieux
et Paul de Nueil. Vous les verrez, vous serez là,
et vous me direz si je vous ai trompé !.
L’épreuve fut décisive ; le lendemain, Lélio fit
son entrée dans la salle qui contenait son chefd’œuvre
 ; il était accompagné de l’heureux couple
qui- marchait, les mains enlacées. 0 vous qui avez
aimé, vous souvient-il de cc qu’on souffre devant
ce spectacle qui détruisait votre dernière illusion ;
la jeune fille que vous aimiez suspendue au bras
de l’homme à qui son cœur s’était donné tout entier ;
préludant à un mariage d’amour par des fiançailles
plus délicieuses encore ; réglant son pas sur celui
de son amant d’aujourd’hui, de son époux de demain ;
plongeant ses regards dans le sien comme
pour y chercher le fond de sa propre tendresse ;
ayant l’air de se reprendre à chaque minute pour
se redonner à chaque seconde, ne sachant plus si
le monde existe, prise d’envies subites de pleurer
parce que son bonheur l’effraye ; rougissante et
silencieuse, émue tout à la fois de ce qu’elle sait et
de ce qu’elle ignore ; révélant dans son attitude,
dans ses mouvements, dans le moindre de ses
gestes, l’harmonie suprême dont elle va faire sa vie
si son mari est digne d’elle ? Si vous avez subi ce
supplice qu’un grand poëte a comparé à la claie,
aux tenailles et à la roue, vous avez à peine une
idée de ce que souffrit Gaston de Cordouan. A la
fin, il saisit ma main ; la sienne était froide et sèche
comme unmarbre. Après un moment de silence, ilme
dit d’une voix sourde qui ressemblait à un sanglot:
— Mon ami, pardonnez-moi mes soupçons et
mes doutes ; à présent, je sais ce qui me reste à
faire.
— Malheureux ! Le suicide ?
— Oh ! non, reprit-il d’un ton plus ferme et avec
une sorte de rayonnement sur son pâle visage ; vous
oubliez que je ne suis pas de la religion de Caton !
Cette allusion à une page récente de Lamartine
me rassura ; je me penchai à l’oreille de Gaston, et
lui dis plus doucement :
— Le suicide chrétien, alors ? Le séminaire ou
la cellule ?
— Pas davantage ! Je n’ai pas la vocation ; j’aurais
été un bon mari. Je serais un mauvais prêtre.
Vous verrez, vous verrez !. ou, si vous ne voyez
pas, vous apprendrez ! Tout ce que je puis vous
dire, c’est que vous n’aurez pas à regretter de
m’avoir appelé votre ami !
En ce moment, Paul et Blanche s’étaient rapprochés
du portrait qui ne m’avait jamais paru plus
poétique et plus charmant. La ressemblance était
parfaite, et l’on eût dit que le modèle et la copie se
faisaient valoir l’un par l’autre. La journée était
magnifique ; on n’apercevait pas le soleil, mais on
le devinait. Il y eut un instant où la toile, éclairée
par en haut, rayonna, comme si la joie et l’amour
de la jeune fille eussent tout à coup passé sur son
image. Par un mouvement d’une coquetterie adorable,
Blanche venait de se placer sous la cimaise
à côté de son portrait, et son doux regard disait à
Paul : « Comparez ! » La réponse de Paul, pour
être muette, n’en était que plus expressive. Mais je
n’eus pas le temps de la traduire ; j’entendis près
de moi un cri étouffé. Ce spectacle était trop cruel
pour Gaston, qui se sentait à bout de forces. Il me
serra la main, balbutia un adieu inintelligible et
disparut dans la foule.
Quelques jours après, des affaires de famille me
rappelèrent dans le midi de la France ; le Salon
était fermé, les récompenses distribuées, et mon
journal supprimé ; ce qui simpliuait ma tâche et
me rendait aux douceurs de la vie champêtre. La
veille démon départ, j’allai prendre congé de Lélio,
et le féliciter de sa rosette vaillamment gagnée.
— Ton jeune homme est fou, me dit-il ; croiraistu
qu’il m’a offert une somme insensée pour n’importe
quoi. une esquisse, un croquis, un crayon,
un médaillon, une aquarelle, une réduction quelconque,
d’après le portrait de mademoiselle Blan-
che de Mérieux, qui va s’appeler, à dater de
mercredi prochain, madame Paul de Nueil ?. Je
suis sûr que, si ce bienheureux portrait avait eu
des cheveux, de vrais cheveux, le pauvre inamorato
aurait donné trois ans de son revenu pour une
boucle !
- Et qu’as-tu répondu ?
- J’ai refusé, parbleu ! Le portrait, comme l’original,
est lapropriété légitime, définitive et exclusive
du lieutenant Paul de Nueil. Crois-tu qu’il serait
bien flatté en apprenant qu’un Roméo ou un Sténio
de contrebande, follement amoureux de sa femme,
presse chaque matin et chaque soir sur son cœur
une œuvre d’art où revivent les traits adorés, et
que ton vieil ami Lélio s’est prêté à cette combinaison
clandestine ? Allons donc ! Avant d’être sentimental,
il faut être honnête. Je plains de toute
mon âme ton romanesque vicomte ; mais il se
consolera.
- Peu t- être.
Mes affaires me retinrent en Provence jusqu’au
milieu de l’hiver suivant. Gaston de Cordouan
m’avait promis de m’écrire ; il ne tint pas sa promesse,
et j’étais resté sans nouvelles. Quand je
revins à Paris, nous avions à subir une première
traduction du mot légendaire: « L’Empire, c’est la
paix ! » traduction qui devait être, hélas ! suivie de
plusieurs autres. On était au début de la guerre de
Crimée, et ce début laissait deviner que le succès
se ferait attendre. J’appris, coup sur coup, que
Gaston s’était engagé, que Paul avait été nommé
capitaine, et que tous deux faisaient partie du corps
d’armée de Canrobert.
Nous avons assisté, depuis lors, à tant de catastrophes,
la France a été tellement foudroyée, si
douloureusement frappée au flanc et au cœur, que
les souvenirs de cette guerre ont perdu de leur
intensité. 1870 et 1871 ont couvert d’un immense
voile noir ces points lumineux et lointains qui se
sont nommés tour à tour Inkermann, l’Aima, Sébastopol,
le Mamelon-Vert, Solferino et Magenta.
Mais, à cette époque, nous n’étions blasés, ni par
la victoire, ni par la défaite. Nous suivions, jour
par jour, avec une anxiété fiévreuse, les alternatives
de cette étrange campagne, glorieuse et stérile, où
tant de sang héroïque fut versé dans un intérêt
discutable, avec moins de profit que d’honneur, et
où nos imaginations, atteintes de pressentiments
sinistres, retrouvaient avec effroi l’ancienne Tauride,
le théâtre sanglant de la Fatalité antique. Il
y eut, on le sait, des journées brillantes, d’admirables
faits d’armes, des retours soudains, des revers
imprévus, une résistance formidable, de désespérantes
lenteurs. Je m’étais abonné au Moniteur de
l’Armée, et je n’en laissais pas échapper une ligne.
Deux ou trois fois, les noms de Paul de Nueil et de
Gaston de- Cordouan me frappèrent ; ils avaient été
légèrement blessés ; ils étaient mis à l’ordre du
jour ; le bulletin les signalait au nombre des plus
braves ; ils montaient d’un grade ; Paul, chef d’escadron ;
Gaston, sous-lieutenant ; Paul, décoré ;
Gaston, porté pour la décoration. J’éprouvais, à
chacun de ces bulletins, une émotion profonde.
Bientôt arriva le 18 juin 1855 ; cet anniversaire
de la bataille de Waterloo eut, comme sa terrible
aînée, son heure d’illusion et sa soirée de désastre.
En France, l’angoisse fut à son comble. Chaque
famille se croyait en deuil ; chacune attendait
quelque nouvelle funèbre, tachée de sang, bordée
de noir, mouillée de larmes.
Le 5 juillet — il y a tout juste vingt-trois ans ! —
je reçus une lettre de Gaston de Cordouan ; la
première et la dernière ! Quelques lignes à peine
lisibles, tracées d’une main mourante:
« Mon ami, m’écrivait-il, nous avons été jusqu’au
bout dignes de Blanche. Paul s’est conduit
en héros ; moi, j’ai fait mon devoir. Paul a été
nommé lieutenant-colonel et officier de la Légion
d’honneur ; moi, j’ai la croix, et je suis capitaine.
Seulement, Paul est mort ce matin, et moi, je n’ai
plus que quelques heures à vivre. Adieu 1 Priez
Lélio de dire à Blanche qu’elle a été passionnément
et loyalement aimée de celui qui est mort et de
celui qui va mourir. Si du moins j’avais son portrait,
là, devant moi !. mais que dis-je ?. Je suis
fou, je suis coupable. Ce n’est pas ce portrait-là
qu’un saint prêtre vient de placer sur ma poitrine.
c’est celui de mon Dieu. c’est le divin crucifix,
emblème de miséricorde et de pardon. Adieu !.
adieu !. »
Trois jours plus tard, j’appris officiellement la
mort de Paul et de Gaston. Inutile d’ajouter qu’il
ne me parut pas convenable de parler de Gaston à
Lélio, ni de le charger d’une mission pour la malheureuse
veuve. Elle avait bien assez de son deuil,
sans qu’une révélation indiscrète vînt grossir son
fardeau 1 Je sus par Lélio et par des amis communs,
que son désespoir était immense comme son malheur ;
que, pendant trois mois, on avait craint pour
sa-raison et pour sa vie. Quant à Gaston, elle ne
sut jamais qu’il l’avait follement aimée. elle ou
son portrait !
Deux ans après, Lélio entra un matin dans ma
chambre ; il était furieux, et tenait à la main une
lettre de faire part. — Oh ! mon cher ami, me dit-il,
La donna è mobile !. Prailty, thy name i's woman !
1ti
Blanche de Mérieux, madame Paul de Nueil, la
plus inconsolable des veuves, l’Artémise de Sébastopol.
- Eh bien ?
- Elle épouse un secrétaire d’ambassade, et
voici le billet de part !
Puis, d’un ton fort radouci:
— Au fait, poursuivit-il, ceci tranche en ma faveur
une question que ton amitié laissait en suspens.
- Laquelle ?
-Tu sais. dans le temps. au Salon de 1853,
tu hésitais, dans tes préférences, entre le modèle
et le portrait. Décidément, -le portrait valait
mieux. il eût été plus fidèle !
Un touriste provençal, qui, dédaignant le chemin
de fer, eût suivi, au commencement de novembre,
l’ancienne route royale d’Aix à Marseille, aurait pu
assister à un curieux spectacle.
A une distance à peu près égale entre la vieille
capitale du Parlement et la nouvelle capitale de la
Méditerranée, à deux portées de fusil du Pin, autrefois
relais de la poste aux chevaux, auj ourd’hui
bureau de la poste aux lettres, on voit une jolie
maison de campagne, qui a l’esprit de n’être ni un
château, ni une villa, ni une bastide. De grands arbres,
presque aussi vieux mais beaucoup plus beaux
que des académiciens, d’élégants massifs de marguerites,
de dahlias et de chrysanthèmes, des allées
plantées de sycomores et de sophoras, une gracieuse
façade se détournant à demi du côté des
champs et des collines, comme pour éviter les regards
indiscrets ou la poussière du grand chemin :
entre la maison et la route, un quinconce d’ormeaux
séculaires sur une terrasse séparée des passants par
une grille.
Là vers deux heures de l’après-midi, sous un
soleil de novembre dont Paris s’arrangerait bien
pour son avril, notre touriste aurait vu deux hommes
jouant aux boules comme de simples Marseillais ;
je ne parle pas d’un troisième, que l’on avait chargé
de compter les points : celui-là est si maladroit que
les deux joueurs lui avaient décerné d’emblée ce
poste de confiance, de peur qu’en prenant au jeu
une part plus active, il n’endommageât les tibias du
jardinier ou ne cassât les vitres de la serre.
Maintenant que j’ai préparé mon effet, jevais le
produire. L’un de ces joueurs de boules s’appelle
Joseph Autran, l’autre Alexandre Dumas fils.
L’auteur de la Fille d’Eschyle etl’auteur du Demi-
16.
Monde, rien que cela ! On vous offrira - mieux un
autre jour.
Je pourrais abuser de l’occasion pour essayer de
faire leur portrait ou d’étudier leurs ouvrages. Mais
j’ai passé là une si délicieuse semaine, j’ai dévoré
tant de choses exquises et écouté tant de propos
friands, que, si j’écrivais de Joseph Autran et de
Dumas fils la dixième partie du bien que j’en pense,
on me dirait : « Vous êtes donc bien gourmand ? »
non ; j’aurai le courage de mon opinion, et, dusséje
passer pour un ingrat, j’affirme avec une brutale
franchise que tous deux sont d’une force médiocre.
au jeu de boules. D’ailleurs,
n’oubliez pas que nous étions en vacances
 ; le critique avait jeté son bonnet par-dessus
tous les moulins de Provence, où il n’y a pas de
moulins. Saz'bÜw' ad narrandum, non ad probandum:
c’est l’épigraphe des Ducs de Bourgogne de M. de
Barante, un immortel qui vient de mourir.
Or, ce jour-là, -8 novembre 1866,—lapartieétait
très-intéressante: je comptais les points avec l’impartialité
d’un président de cour d’assises ; on allait
jouer le coup décisif, lorsque Jacques,le fidèle valet
de chambre, accourut tout essoufflé pour nous dire:
— Il y a une Anglaise d’un certain âge qui attend
ces messieurs au salon.
Une Anglaise d’un certain âge !!. trois exclamations
répondirent :
— Je m’enfuis 1
— Je me sauve !
— Je me trouve mal !
Nous eûmes quelque peine à rappeler le maître
de la maison aux devoirs de l’hospitalité. Jeternos
cigares, enfermer nos boules, reprendre tristement
le chemin du logis, ce fut l’affaire de plusieurs
moments.
Nous trouvâmes l’Anglaise annoncée ; une Anglaise
admirablement réussie. Figurez-vous mademoiselle
Révilly, dans Paméla de Fra Diavolo ! avec
cette différence que celle-ci avait été blonde, qu’elle
portait des lunettes, et que, si on lui eût donné
cinquante ans, elle eût bien fait de les accepter.
Avant d’aller plus loin, je dois vous rappeler ce
que les journaux vous ont déjà dit (ils sont si bavards
1) que le but de notre réunion’ dans cette
charmante retraite, embellie du voisinage de deux
grandes villes, était la lecture des Idées de madame
Aubray, la pièce nouvelle de Dumas fils. Les Idées
demadame Aubray ! ce titre énigmatique, la présence
de l’auteur, l’éclat de ses succès, sa prodigieuse
réputation de talent et d’esprit, tout avait surexcité
les imaginations marseillaises, naturellement
inflammables: à la Bourse, au Prado, sur la Cannebière,
on ne s’abordait qu’en disant : Les Idées de
madame Aubray, qu’est-ce que cela peut bien être ?
Et les amateurs de concetti ajoutaient : je voudrais
bien avoir une idée de ces idées-lh !
Un cercle s’était formé, rue du Jeune-Anacharsis,
à cette fin d’employer tous les moyens, permis
ou non permis, pour surprendre tout ou partie du
secret de cette comédie. Les femmes, curieuses
comme s’il s’agissait de disputer à Ève le premier
prix de fruit défendu, promettaient vaguement à leurs
attentifs de ne plus les désespérer, s’ils leur rapportaient
seulement un morceau de cette pomme. On
avait songé à se former en députation, puis à faire
le siège de la place, puis à s’y créer des intelligences.
Mais on ne se dissimulait pas les difficultés
de l’entreprise. On savait que les heureux confidents
du poëte étaient décidés à tout, même à se
couper la langue, comme la fameuse Léœna, plutôt
que de rien divulguer. Fiers d’un témoignage de
confiance qui était venu nous chercher en traversant
notre belle France, nous avions juré par toutes les
divinités du Styx que nous serions réservés et
muets comme tous les poissons de la Réserve.
Là-dessus, je reviens à notre Anglaise. Elle avait
assez d’accent pour nous paraître authentique, pas
assez pour être inintelligible, beaucoup trop pour
que j’essaye de la contrefaire.
— Messieurs, dit-elle avec une rougeur pudique
qui la rajeunissait au moins de trois semaines ; je
suis veuve d’un professeur de l’Université d’ Oxford.
Mon pauvre William. Ah ! je l’ai bien aimé !.
Et, tirant un vaste mouchoir, elle se tint prête à
essuyer une larme qui refusa net de couler.
— Pour me distraire de ma douleur, reprit-elle,
j’ai fait le voyage du continent. Arrivée dimanche
à Marseille, j’ai appris que mon auteur de prédilection,
le poëte de mes rêves, M. Alexandre Dumas
fils, était ici, et qu’il avait apporté une pièce encore
inconnue des Parisiens. Monsieur, poursuivit-elle
en s’adressant spécialement au héros de l’aventure,
ayez pitié d’une pauvre veuve restée seule au monde
avec sept enfants. Consentez à me lire les Idées de
madame Aubray ! Tenez, voici ce que je vais
vous proposer, pour vous rassurer sur les suites.
Sitôt la pièce lue, vous me mettrez unmouchoir sur
la bouche.
— Vous étouffer comme Desdemona !.
— Pas tout à fait : un de ces messieurs montera
avec moi en voiture, me ramènera à Marseille, et
me gardera à vue jusqu’à ce que je sois installée
sur le paquebot qui va me conduire en Italie. de
là en Grèce. de là en Chine. Je ne parlerai, foi
d’honnête femme, que quand je serai arrivée à
Pékin. Je vous en prie, je vous en conjure !.
Et son attitude suppliante, la vivacité de sa pantomime,
ajoutaient à la véhémence de son discours.
L’instant était solennel. Dumas sut allier la politesse
de l’ancienne cour à la fermeté d’un roc.
— Milady., fit-il en s’inclinant.
— Aoh ! non : mistress, interrompit modestement
la veuve du professeur.
— Eh bien, mistress, je suis désolé de vous refuser ;
mais un serment me lie, un serment tel, que,
si j’y manquais, ma vie ne serait pas en sûreté.
Demandez plutôt à ces messieurs !.
Nous fîmes un signe affirmatif.
- Aoh 1 aoh ! alors, monsieur, par compassion,
au moins l’analyse de votre pièce !
— L’analyse ?
- En ce moment, le regard perçant de notre illustre
partenaire parcourut toute lalongue taille del’insulaire,
et s’arrêta à ses pieds : ils dépassaient de
quinze centimètres toutes les libertés britanniques ;
on eût dit qu’elle les avait achetés au congrès
d’Erfürth, le jour où Talma joua devant un
parterre de rois.
-—Mistress, reprit-il à notre grande stupeur, je
vois qu’il faut vous contenter : je vais essayer. Je
me recommande à toute votre indulgence. — Madame
Aubray est une jeune et jolie veuve. qui a
perdu son mari.
— Comme moi, comme moi, murmura l’Anglaise
en sollicitant une seconde larme, aussi rebelle que
la première.
— Ce mari était un général, d’une humeur de dogue,
jaloux comme un tigre, despote comme un
roi d’Orient ; un vrai tyran domestique, quinteux,
mauvais coucheur, irascible, insupportable lesjours
de pluie, qui envenimaient ses blessures et ses rhumatismes.
Au demeurant, une des gloires de la
France. Madame Aubray songe à se remarier.
Elle est charmante, riche, élégante, spirituelle, un
peu coquette ; elle a été opprimée par son premier
mari. Quatre prétendants se présentent : qui
choisira-t-elle ?
Redoublement d’attention de la veuve d’Oxford.
— Pour plus de clarté, j’appelle, si vous le permettez.
- Je le permets.
- Le premier de ces prétendants, Fabrice ; le second,
Albéric ; le troisième, Adalbert ; le quatrième,
Zéphirin.
 » Fabrice est colonel de la garde impériale : il a
quarante ans, de magnifiques moustaches noires,
un œil d’aigle, une voix de commandement, de
splendides états de service. Il fait à madame Aubray
un doigt de cour ; mais ce doigt appuie trop
fort ; chez le soupirant d’aujourd’hui, on devine le
maître de demain. Dans une scène très habilement
filée, le colonel Fabrice se précipite aux pieds de
sa future souveraine ; ses mouvements sont trop
brusques ; ses mesures sont mal prises ; il renverse
un guéridon chargé de porcelaines. Alors, furieux
de:sa maladresse, il trépigne, il éclate, il jure comme
un possédé ; et, son brosseur entrant dans ce moment
même pour lui demander ses ordres, il le salue
d’un vigoureux coup de pied. Tableau. Madame
Aubray le congédie ; c’est la fin du premier acte.
 » Albéric est un poëte, un élégiaque chevelu, qui
n’entend pas raillerie sur la richesse des rimes et
le fini des ciselures ; il prouve à madame Aubray,
en vingt-deux sonnets, que, pourvu qu’elle soit la
sœur deBéatrix, de Laure et d’Elvire, il se charge,
lui, de donner un frère à Dante, à Pétrarque et à
Lamartine. Là-dessus, elle l’invite à dîner en tête-àtête ;
un joli petit dîner de veuve, mignon, coquet,
appétissant ; elle lui offre du potage.
 » — Aimer, boire ton souffle et vivre de ta vie,
Pencher mon jeune front sur ton front de seize ans.
 » — Mais, monsieur, j’en ai vingt-neuf: voulezvous
du suprême de volaille ?
 » — Et concentrer en toi gloire, espoir, poésie,
Comme en un seul rayon mille atomes flottants !.
 » — Laissons-les flotter ; une aile de perdreau ?
 » — Une aile ? Pour voler près de toi, je suppose.
Je suis le papillon, Silvia, sois la rose !
 » — Mais, monsieur, je m’appelle Françoise.
 » — Françoise, Rimini ! souvenirs doux et sombres 1
Je suis ton Paolo. fuyons parmi les ombres !
 » - Ta ta ta !. voilà un singulier dîner. je
croyais que vous écriviez en vers, mais que vous
mangiez en prose. Voyons, vous offrirai-je de ces
paix de nonnes ?
 » — C’est la paix des tombeaux qu’il faut m’offrir, madame,
Si vous tuez mon cœur en repoussant ma flamme !
 » - Ah 1 mais. je n’y suis plus du tout. C’est
trop beau pour moi, et nous ne saurions nous entendre.
Faites-moi des sonnets, si vous y tenez ; restons
bons amis, mais rien de plus ; bonsoir ! »
- » llx¡'t Albéric: latoile tombe, fin du second acte.
17
L’Anglaise ne sourcillait pas.
- Troisième acte, et troisième prétendant. Adalbert
est un homme de Bourse, lancéjusqu’au menton
dans une foule d’affaires où un lynx ne verrait
pas clair ; il n’a que vingt minutes par jour à donner
au sentiment ; il vient les passer auprès de madame
Aubray, et voici un fragment de dialogue sur lequel
je compte pour électriser toute la salle.
— Aoh ! moi aussi.
MADAME AUBRAY. - Mon ami. je puis vous
'donner ce titre, puisqu’il y a eu tant d’intimité entre
nos deux familles. vous vous en souvenez ? J’étais
alors au couvent avec votre sœur Eugénie, et vous
finissiez votre droit. Je vous le dis auj ourd’hui qu’il
n’y a plus de danger ; je vous trouvais très-gentil ;
vous voulez m’épouser ; je ne réponds ni oui ni
non. Voici quelles seraient mes idées.
L’ANGLAISE. — God save the queenl Les idées de
madame Aubray !. i thank youl
— Nous habiterons Paris en hiver, la campagne
en été. un nid que nous choisirons nous-mêmes
au milieu d’un beau paysage ; nous aurons beaucoup
de fleurs : je suis musicienne, j’y ferai porter
mon piano, et nous ferons de lamusique ensemble.
Chantez-vous toujours le duo de la Dame blanche :
Cette main, cette main si jolie ?.
 » — Oui. mais je crois qu’il va y avoir une baisse
sur les Lombards.
 » - Vilains Lombards !. Nous recevrons quelques
hommes d’esprit, quelques jolies femmes, -je
ne serai pas jalouse ! —une société choisie où l’on
ne dira demal de personne ; de douces causeries oùil
seradéfendu de parler politique ; qu’enpensez-vous ?
 » — J’en pense. que, si vous aviez des capitaux
disponibles, il y aurait une spéculation à faire sur
les terrains de la Villette.
 » — Il n’est pas question de laVillette. Savez-vous
mon idée ? Tyrannisée par mon premier mari, je
voudrais gouverner à mon tour, mais d’une main
si légère, que mes sujets béniraient leur facile servitude.
Est-ce votre avis ?
 » — Mon avis est que l’on n’a pas le dernier mot
de la société en commandite pour l’exploitation du
papier métallique.
 » — Le sentiment n’est pas métallique Mais que
faites-vous ? vous regardez à votre montre ?
 » — Oui, j’ai tout juste le temps d’arriver à la
Bourse. Bonsoir, belle dame, à demain !
 » — A demain ?. peut-être ! murmure-t-elle tristement
tandis qu’il ferme la porte.
 » Elle sonne.
 »— Julie, dit-elle à sa femme de chambre, quand
ce monsiéur reviendra, vous lui direz que je suis
sortie ! C’est clair, aj oute-t-elle ; voilà les idées de ces
messieurs. Pour Fabrice, j’étais une esclave ;
pour Albéric, une rime ; pour Adalbert, un chiffre ;
à présent, voyons les miennes !
 » Fin du troisième acte.
 » Reste Zéphyrin ; celui-là possède toutes les qualités
désirables pour être mené en laisse ; au collège,
on l’appelait Zéphyrin Mouton. Il n’a jamais
eu d’autre volonté que de se plier à celle des autres :
sa figure placide, son œil débonnaire, ses joues
roses, son sourire bonhomme, tout cela ne saurait
mentir. Bref, madame Aubray lui tend la main, et
elle l’épouse.
 » Les idées de madame Aubray, c’était que son
second mari — pour me servir d’une locution triviale
— lui laissât porteries CULOTTES. »
L’Anglaise resta impassible ; alors, rapide comme
l’éclair, terrible comme la foudre, prompt comme
l’aigle qui fond sur sa proie, Dumas la regarda dans
le blanc des yeux et s’écria d’une voix tonnante :
— Mistress, mistress, je dis culottes, et vous ne
dites pas shocking ! Et vous ne vous évanouissez
pas sur ce divan placé là tout exprès pour vous re-
cevoir ? Vous n’êtes qu’une fausse Anglaise, et je
vous soupçonne d’être un Marseillais !
Toute dénégation était inutile ; le déguisement
ne déguisait plus : la veuve du professeur d’Oxford
s’exécuta de bonne grâce ; en un clin d’œil, son
tour de cheveux blonds tomba ; son chapeau de
paille allongé en gaufre fut jeté sur le tapis. Nous
vîmes émerger une figure brune, vive, à la fois
confuse et souriante ; les lunettes -avaient disparu.
Nous n’avions plus devant nous qu’un homme de
trente ans, provençal des pieds à la tête.
— Tiens ! c’estMarius Lafougasse ! dit le maître
de la maison ; j’aurais dû m’en douter.
— Lui-même ! reprit piteusement Marius embarrassé
dans sa longue robe jaune. C’est hier soir,
au cercle du Jeune-Anacharsis. j’avais parié avec
Castagnol et Méringon, que je m’introduirais ici et
que j’attraperais quelques bribes des Idées de madame
Aubray ; c’est moi qui suis attrapé. J’ai bien
vu dès les premières scènes que monsieur me mystifiait.
car il n’y a pas le moindre rapport entre
votre récit et votre pièce ?
— Ohl pas le moindre ; pas plus qu’entre vous
et Wellington.
— Mais je n’osais pas bouger. il me semblait
que mon chapeau allait tomber sur ma perruque,
ma perruque sur mes lunettes, et mes lunettes sur
le bout de mon nez. Allons, soit, je m’en vais,
dès que, avec votre permission, je me serai dépêtré
de cette malheureuse robe. J’ai perdu la partie !.
— Mais il ne tient qu’à vous d’en gagner une
autre. le soleil n’est pas encore couché.prenez
deux minutes pour vous rajuster, et venezjouer aux
boules : vous nous ferez la chouette !
Ici Lafougasse reprit tous ses avantages : il fit
les quinze points de suite ; ses adversaires n’en
marquèrent pas un ; ce fut une débâcle.
On le retint à dîner : quel dîner ! L’entrecôte à la
Monte-Cristo ; les filets de sole à la d’Artagnan, la
bouillabaisse à l’huile d’olivier de Jalin, la bisque
Clémenceau, les timbalines à l’Alexandre Dumas,
les merles corses avec rôties à la Cambronne !
A la seconde bouteille de Sauterne, Lafougassè
était consolé ; il chanta une romance au dessert.
L’auteur des Idées de madame Aubray lui promit une
loge de face pour la centième représentation. Et
moi, je vous promets d’être très-indiscret. le lendemain
de la première.
LES FANTAISISTES DE PROVINCE
1
LE MONSIEUR QUI NE VEUT PAS ÊTRE FAIT
AU MÊME
Bien des provinciaux, en partant pour Paris, se
proposent, avant tout, non pas de voir l’Obélisque et
M. Gambetta, l’Exposition et Thérésa, l’Opéra et la
Sainte-Chapelle, les Gobèlins et le Louvre, mais de
ne pas être faits au même par ces diables de Parisiens,
idée fixe qui gâte tous leurs plaisirs et les
empêche de faire un raisonnement bien simple :
c’est qu’en restant chez eux, ils atteindraient plus
sûrement leur but, mettraient leur amour-propre
et leur bourse à l’abri de toute fâcheuse surprise,
et s’épargneraient une moyenne de mille écus de
dépense et de trente heures en chemin de fer. Cette
vérité saute aux yeux. Aussi personne n’y a songé.
J’ai connu le type du genre, le commandeur de
Bel-Air, le dernier des commandeurs avec M. Léo
Lespès. Il vient de mourir sans enfants, laissant
une veuve consolable et un héritier consolé. Il était
gentilhomme de vieille race, propriétaire d’humeur
paisible, et violoncelliste de onzième force. Cette
basse fut sa tentatrice: il pensa qu’un artiste tel
que lui devait venir à Paris tous les ans, dans la
saison qui va finir et où les concerts pleuvent plus
dru qu’une giboulée d’avril. Entendre Seligmann,
Franchomme, Batta, Braga, Jaquard, Servais, les
héros du violoncelle, faire sa partie dans un quatuor
sous les yeux de Tilmant ou de Georges Hainl, tel
était le rêve du commandeur ; mais à ce rêve de
mélomane son bon sens pratique répondait : Surtout
n’être pas fait au même !
Chez lui, il était doux comme un mouton ; mais, dès
- qu’arrivait l’heure de ce voyage annuel, le mouton
devenait bouledogue ; notre homme affectait des
airs farouches, laissait croître sa barbe et pousser
17.
sa moustache, boutonnait sa redingote, cambrait
sa taille, marchait les épaules effacées comme un
maître d’armes, et murmurait dans le trajet de sa
maison à la gare :
— Nous allons voir, messieurs les Parisiens,
nous allons voir !
En 1863, il descendit, rue du Helder, à l’hôtel de
Lancastre. Je mets, tout exprès, les i sous les points,
parce que ce récit n’a d’autre mérite que la plus rigoureuse
exactitude. Il dit à la dame de l’hôtel :
— Combien cet appartement ?
— Cent cinquante francs par mois.
— Avec ce petit salon ?
La dame dit non, le commandeur entendit oui :
il était un peu sourd et se comparait à Beethoven.
Quinze jours après, la dame dit à son hôte, qui
avait installé dans le petit salon sa malle et l’étui
de sa basse :
— Au moins, il n’y aura pas de malentendu ? avec
le salon, c’est deux cents francs.
— Non, cent cinquante.
— Non, deux cents !
— C’est bien, madame, on vous les donnera,
dit le commandeur d’un ton sec ; je finirai mon mois ;
après quoi, vous pourrez chercher un autre loca".
taire.
Resté seul, le commandeur prit une pose majestueuse
et sa robe de chambre. Après dix minutes
de méditations transcendantes, il arriva à cette conclusion
: c’est le moment de ne pas être fait au
même.
Il appela le garçon de l’hôtel.
— J’ai, lui dit-il, les nerfs très-susceptibles ; le tic
tac de cette pendule m’empêche de dormir : arrêtez-la !
Le garçon l’arrêta ; le commandeur retourna la
pendule, arracha le grand ressort ; puis, le soir
venu, il alla au Théâtre-Français. On jouait une
tragédie ; il y avait peu de monde ; notre homme
attendit la sortie et jeta le grand ressort dans une
baignoire vide.
Le lendemain, il acheta une étrille qu’il fixa ingénieusement
au bout de sa canne. Après quoi, oubliant
Seligmannet Franchomme,il se mit à étriller,
six heures par jour, le velours des fauteuils, lelampas
des rideaux et le papier de sa chambre. Il y
gagna une forte courbature, mais il se rattrapait de
ses cinquante-francs, — et il ne souffrait pas qu’on
le fît au même !
Son mois fini, il quitta l’hôtel de Lancastre pour
l’hôtel du Tibre ; mais le destin lui réservait d’autres
aventures. Il cassa un porte-crayon et le porta chez
un papetier de la rue du Faubourg-Montmartre
pour le faire raccommoder. Quinze jours après, il
alla redemander son porte-crayon. Le papetier l’avait
perdu. Vous auriez crié. Le commandeur garda
un silence imposant et sortit du magasin avec un
calme olympien.
Il se procura une espagnolette chez un marchand
de vieille ferraille, et, tous les soirs, pendant trois
semaines, il se promena, de neuf à onze heures, guettant
le moment favorable : il manqua les plus beaux
concerts de la saison et attrapa un rhume ; mais il
s’agissait d’intérêts plus graves ! Un soir, enfin, il
savoura, dans tous ses raffinements, l’âcre plaisir
de la vengeance. Il pleuvait, le trottoir était glissant,
les passants étaient rares ; le papetier et sa
famille, retirés dans l’arrière-boutique, s’absorbaient
dans la lecture du Petit Journal. Le commandeur
saisit cet ensemble avec le coup d’œil
d’un grand capitaine, et comprit que l’heure vengeresse
sonnait. Il prit un air bénin, passa, pour
la millième fois, devant le magasin, et, d’un coup
de son espagnolette, vlan ! il brisa en mille pièces
l’immense glace qui formait la moitié de la devanture ;
ensuite, il continua gravement sa marche, devinant
qu’un attroupement se formait derrière lui,
mais au-dessus de tout soupçon et trop spirituel
pour se compromettre en hâtant le pas. Il eut pourtant
une de ces émotions qui blanchissent les cheveux
noirs et font tomber les cheveux blancs ; il lui
sembla, dans son trouble, qu’un sergent de ville
le suivait. Fausse alerte ! Le commandeurn’en était
pas moins tout en sueur. En rentrant, il trouva les
fenêtres de sa chambre ouvertes et frisa de trèsprès
la fluxion de poitrine. Le médecin et le pharmacien
lui coûtèrent trente fois la valeur de son
porte-crayon ; mais sa convalescence s’embellit de
cette pensée consolante :
— On ne m’a pas fait au même !
Quand il fut bien guéri, il alla dîner chez un
restaurateur du boulevard. Il avait soigneusement
étudié la carte, s’était mentalement livré à une
opération d’arithmétique et avait calculé que son
dîner ne devait pas lui coûter plus de six francs.
Le garçon apporta l’addition qui se montait à huit
francs cinquante centimes. Un autre aurait réclamé ;
fidèle à son système, le commandeur ne dit rien ;
seulement, il demanda du café et escamota la petite
cuiller. La dame du comptoir fit un mouvement qu’elle
réprima aussitôt. Ce singulier escamoteur avait un
air si digne, une physionomie si honnête, son ruban
rouge de commandeur de Saint-Polycarpe s’étalait
si majestueusement à sa boutonnière, qu’elle crut
avoir mal vu. Peut-être aussi sa conscience, en fait
d’addition, n’était-elle pas bien nette et craignaitelle
un esclandre. Peut-être, pour se distraire de
ses occupations machinales, s’amusait-elle à observer
le cœur humain ; et puis sa cuiller n’était argentée
que par le procédé Ruolz.
Le commandeur revint six fois ; six fois il fut ou
se crut victime d’une erreur d’addition et s’accorda
la même revanche A chacune de ses sorties, la,
dame lui décochait invariablement un gracieux sourire
et un léger signe de tête qui voulaient dire :
« Revenez ! »
Tout finit, même les revanches de l’homme décidé
à ne pas se laisser duper pas ces scélérats de
Parisiens. Le commandeur de Bel-Air n’avait plus
que quelques heures à passer à Paris. Déjà il bouclait
son sac de nuit et fermait sa malle, lorsqu’il
vit entrer dans sa chambre un personnage simplement
vêtu, d’une physionomie sérieuse et douce :
c’était le commissaire de police du quartier.
— Monsieur, dit le nouveau venu, commençons
par mettre les Parisiens hors de cause. Vous êtes
de Montpellier, je suis de Carcassonne ; la dame de
l’hôtel de Lancastre est de Lodève, le papetier du
Faubourg-Montmartre est de Carpentras, le restaurateur
du boulevard des Italiens est d’Avignon. Tous
les Parisiens sont des provinciaux fixés à Paris.
Le commandeur stupéfait écarquillait les yeux
qu’il avait fort petits et dressait les oreilles qu’il
avait fort grandes ; l’inconnu poursuivit :
— Le garçon de l’hôtel vous regardait par le
trou de la serrure, pendant que vous arrachiez le
grand ressort de la pendule et que vous vous livriez
à de tels effets d’étrille sur le velours et les
tentures. Quand vous brisâtes la glace du papetier,
il y avait quinze jours que le sergent de ville Clodorel
vous avait remarqué vous promenant d’une
façon suspecte sur le trottoir du Faubourg-Montmartre
 ; tout le monde vous a vu, chez le restaurateur,
escamotant les cuillers à café, de manière àne
pas rendre jaloux MM. de Gaston et Robert-Houdin.
— Je les ai données à un pauvre, dit le commandeur.
— Je le sais ; j’ai pris des renseignements ; on
s’est adressé aux personnes les plus considérables,
de votre pays. Vous avez cinquante mille livres de
rente, vous êtes le meilleur des hommes, vos fermiers
vous adorent, on vante votre charité.
— Je ne voulais pas être fait au même ! murmurale
commandeur, répondant à sapropre pensée.
— Soit ; mais réfléchissez : voilà des gens qui
pourraient porter plainte, et vous auriez du désa-
grément ; ils ont droit à une indemnité que nous
allons fixer à l’amiable :
— Pour la pendule et les étoffes, deux cents
francs.
Soubresaut du commandeur.
— Pourladevanture du papetier, cinquante francs.
Haut-le-corps du commandeur.
— Pour les cuillers du restaurateur, trente
francs ; pour faire un compte rond et pour que les
pauvres, cruellement éprouvés par ce long hiver,
bénissent votre voyage à Paris, sept cent vingt
francs ; total, un pauvre petit billet de mille francs
que vous allez me remettre.
Et le commissaire, toujours respectueux et poli,
montra un petit bout de son écharpe.
Le commandeur de Bel-Air fit une honorable
résistance ; mais son interlocuteur était persuasif ;
les petits journaux pouvaient s’emparer del’épisode ;
il s’agissait d’éviter la sixième chambre. Le bruit et
l’éclat effrayaient ce provincial paisible ; il capitula
et lâcha le billet de mille.
Le soir, en montant dans un wagon de première
classe, il disait sotto voce.
— C’est égal, ils ne m’ont pas fait au m.
Mais la phrase se perdit dans le coup de sifflet
du départ.
II
LE MONSIEUR QU'IL NE FAUT PAS PRENDRE AU
PIED DE LA LETTRE
Vers la fin de décembre 1864, une nouvelle foudroyante,
capable d’épuiser tous les adjecvtifs de
madame de Sévigné avant de paraître vraisemblable,
s’abattit sur le Jockey-Club. de Montauban
1.
Le président du club, M. de Sergelles, annonça
.à ses collègues ébahis qu’Octave de Melcy, Parisien
pur sang, s’était tout à coup souvenu qu’il
avait à Montauban des amis, des parents et des
affaires ; que, désabusé des plaisirs et des mensonges
de Paris, maltraité par le lansquenet et le turf, trahi
dans ses plus chères affections, il venait demander
le repos, le vrai bonheur, lesjoies sincères, au cheflieu
du département de Tarn-et-Garonne, et qu’il
comptait même s’y amuser beaucoup.
1. Il est bien entendu que Montauban, où l’auteur u'est
jamais allé, ne signifie et ne peut signifier ici qu’un chef-lieu
quelconque de nos 86 ou 88 départements.
— Ah ! le malheureux ! que va-t-il faire ? et qu’allons-nous
en faire ? s’écrièrent en chœur les assistants.
— Moi, je suis d’avis, dit un sage, qu’on ne néglige
rien pour prémunir Octave contre une déception
dont notre amour-propre payerait les frais ; je
connais les Parisiens.
(L’homme sage avait fait un voyage à Paris en
1849, et y avait vu jouer le Prophète, ce qui lui donnait
une certaine autorité.) 
Je connais les Parisiens ; ce sont des farceurs
et de mauvais plaisants, qui viennent, comme
cela, de temps en temps, faire une tournée dans
nos paisibles localités, pour se donner ensuite le
plaisir de se moquer de nous.
— Et voulez-vous que je vous dise ma pensée ?
s’écria un avocat qui passait pour très-spirituel ;
je suis sûr que M. de Melcy n’a pas d’autre but
en venant ainsi à Montauban, au moment où commence
le carnaval de la moderne Babylone.
— Donc, reprit le sage, je vote pour que notre
honorable président lui écrive tout ce qui peut le
dissuader de faire ce voyage ; après quoi, s’il s’obstine,
il ne pourra s’en prendre qu’à lui-même, et
nous nous en laverons les mains.
— Bravo ! répliqua le chœur ; nous déléguons nos
pouvoirs à M. de Sergelles ; qu’il ne craigne pas
de charger le tableau.
M. de Sergelles fit bien les choses ; il usa de l’occasion
pour se dégonfler. Montauban était pour
lui une résidence pénitentiaire. Il l’habitait par nécessité,
ayant à peu près mangé toute sa fortune,
et s’étant trouvé très heureux, au seuil de la quarantaine,
d’entrer comme gendre dans une famille riche
qui l’avait forcé d’apprendre par cœur la fable des
Deux Pigeons.
Il dépeignit à Octave la vie de province en général,
et celle de Montauban en particulier, sous les
couleurs les plus sombres. Tous les habitants s’ennuyaient
à périr et bâillaient à se démettre la mâchoire.
Au dernier bal de la Préfecture, il n’y avait
eu que cinq dames, dont une en béret et deux en
turban. Un concert, que l’on avait organisé au profit
des pauvres, était resté à l’état de proj et, faute
de violons, de chanteurs et de clarinettes. Il n’existait
pas dans toute la ville un bon restaurateur ni
un café passable. Les récréations les plus sardanapalesques
consistaient à jouer au loto et à se coucher
entre neuf et dix. Les meilleurs chasseurs du
pays étaient très contents de leur journée quand
ils rentraient avec un tourd et un becfigue. Le
théâtre allait de faillite en faillite ; dernièrement,
on avait joué FraDiavolo sans musique, et la Tour
de Nesle en pantomime. Il n’y avait pas, à dix lieues à
la ronde, un accordeur de piano, et, comme toutes
les demoiselles tapotaient plus ou moins sur cet
instrument de supplice, il en résultait des charivaris
effroyables. La plus belle partie du genre humain
n’était, à Montauban, que la moins laide. Don Juan,
après quelques années de séj our dans ce lieu de
délices, aurait pu y concourir pour une couronne
de rosière, etc., etc., etc.
Octave n’en vint pas moins ; il avait éprouvé, à
Paris, un de ces chagrins de cœur d’autant plus
poignants qu’ils contrastent avec l’ensemble de
notre société positive et railleuse. Le macadam lui
brûlait les pieds ; l’atmosphère des boulevards l’étouffait
 ; la gaieté de ses amis lui donnait envie de
pleurer. Il ne demandait à la province qu’une de
ces haltes nécessaires après les grandes crises de
la vie, qui peuvent indifféremment se passer dans
les champs, sous la tente ou dans une auberge.
Il vint ; il s’était promis d’être bonhomme, optimiste,
facile à tous, content do tout, aussi bien doué
du sens approbatif que dépourvu de l’esprit critique.
Il se tint parole, et son attitude fut parfaite ; on le
surveillait sans qu’il s’en doutât. Il fut présenté au
club et mis au régime du whist à quinze centimes ;
M. de Sergelles le mena au théâtre un soir où, les
costumes ayant été saisis par un créancier de la
direction, Lazare le pâtre fut joué en habit noir ;
l’homme sage lui donna un dîner où tous les apprêts
étaient à l’ail et à l’huile ; l’avocat le fourvoya dans
une battue où l’on tua un merle et une chouette.
Octave ne sourcilla pas ; la plus attentive surveillance
ne put le soupçonner d’une grimace, d’un
bâillement, d’une épigramme.
Etles beaux-esprits du pays commençaient à dire:
— Nous sommes donc plus amusants et plus
amusés que nous ne l’avions cru ? Le Parisien ne
s’ennuie pas, au contraire. Hé ! hé ! la comparaison
ne nous est donc pas si défavorable ? La réputation
de Paris est donc un peu usurpée ? C’est bon à savoir.
Nous nous en étions toujours doutés.
Mais, un jour, — jour néfaste ! — Octave, appelé
brusquement à faire un mort, jeta sur un canapé
son paletot qu’il venait d’ôter. Dans ce mouvement,
il ne s’aperçut pas qu’une lettre tombait de sa poche
 ; lettre écrite à un de ses vieux amis de l’avenue
Gabriel. Personne ne remarqua l’incident ; seulement,
le lendemain, un Savoyard qu’on faisait venir,
tous les mois, pour frotter et cirer le grand
salon du Cercle, trouva la lettre, glissée entre le
velours du canapé et le papier de la cloison, etlarc-
mit fidèlement au président. M. de Sergelles était curieux ;
la tentation était forte ; la résistance futfaible.
Il lut la lettre avant de s’être demandé s’il n’eût
pas mieux valu ne pas l’ouvrir :
— Voyez-vous le sournois ! murmura-t-il entre
ses dents.
Et pourtant Octave n’écrivait rien de bien terrible,
rien qui fût comparable aux premiers renseignements
que lui avait adressés M. de Sergelles
lui-même.
« Tu me demandes, mon cher Raoul, disait-il,
ce que je puis faire dans cette ville peu récréative.
Hélas ! rien ou presque rien, et c’est ce qui m’en
plaît : dans l’état actuel de mon faible esprit et de
mon pauvre cœur, Montauban vaut Rome, Florence,
Londres et Saint-Pétersbourg. Après cela, si tu le
veux absolument, je t’avouerai qu’on s’y ennuie un
peu. beaucoup. passionnément. Il y a peu de
jolies femmes, et elles ne savent pas s’habiller ; cette
terrible cuisine à l’ail et à l’huile me fait l’effet
d’un poison de Locuste trouvé sous un olivier ;
point de gibier dans les environs ; des chasses fantaisistes,
moins la fantaisie. Lé théâtre est incroyable ;
c’est le même acteur qui joue les rôles d’Arnal, ceux
de Mélingue et ceux de Duprez. Les gens d’esprit
sont plus rares que partout ailleurs ; on ne cause
pas, on crie ou on raconte de grosses histoires aux
dépens du voisin. Le Club-Jockey, à l’instar de Paris,
est servi par un garçon en manches de chemise, qui
ronfle sur les fauteuils quand le whist se prolonge.
Mais, encore une fois, que m’importe ?qu’importe à
un malade le mobilier de sa chambre d’hôpital ?.. »
— Ah ! le gredin ! nous lui servions d’infirmiers !
fit M. de Sergelles.
A dater de ce moment, la vie d’Octave de Melcy
ne fut plus tenable ; en vingt-quatre heures, sa lettre
avait été colportée, lue, commentée d’un bout de
la ville à l’autre. Il ne rencontrait plus que des visages
renfrognés ; les conversations s’interrompaient
à son approche ; deux grands dîners auxquels il était
invité furent contremandés sous un futile prétexte ;
un « Je suis engagée pour toute la soirée ! » lui fut
sèchement répondu, au bal du général, par toutes
les danseuses valides. Les hommes influents ne lui
adressaient plus la parole ; il sut qu’une belle partie
de chasse avait eu lieu sans lui, et que, par
extraordinaire, on avait tué une bécasse. D’autres
symptômes se déclarèrent ; Octave devint un grand
coupable, voué à l’anathème public, un pestiféré
qu’entourait le plus invisible, mais le plus réel des
cordons sanitaires.
Il en ressentit une sorte de vague malaise ; sans
se rendre bien compte des causes et des effets ;
mais ce malaise fut largement compensé par les
nouvelles qu’il recevait de Paris. Il apprit, à n’en
pas douter, que Juliette — sa Juliette ! — n’avait
pas cessé de l’aimer.
Il bondit dejoie, fit sa malle, et courut chez M. de
Sergelles.
— Je pars, lui dit-il.
— Vous faites bien, et j’allais vous le conseiller,
répondit le président en se pinçant les lèvres.
— Et pourquoi, grand Dieu ! pourquoi ?
— Parce qu’une lettre de vous s’est égarée.
— Celle que j’ai tant cherchée !. à Raoul de
Prasly ?
— Probablement. Elle est tombée, à ce qu’il
paraît, en des mains indiscrètes. On y a vu que
vous jugiez bien sévèrement notre modeste cité,
et.
— Mais ce quej’écrivais,je m’en souviens, n’était
que madrigal et compliment auprès de ce que vous
m’aviez écrit. Rappelez-vous. cette formidable,
satire. où se rencontraient bien quelques vérités.
— C’est possible ; nous nous disons peut-être
ces vérités-là ; mais nous ne voulons pas qu’on nous
les dise.
XIX
1
LE CHATEAU DE FROU-FROU
Au mois de novembre 1873, une affaire de famille
me força de passer quelques semaines à R.
— R. est une grande ville, un peu triste, où se
conservent bien des vestiges du passé, et dont les
environs, pittoresques et sauvages, disposent l’imagination
à toute sorte de mélancoliques rêveries.
Mes journées se partageaient entre l’étude de
maître Barillot, dépositaire de toutes les pièces
relatives à mon affaire, et d’immenses promenades,
fertiles en découvertes et en surprises, dans ce
pays qui m’était absolument inconnu.
Un jour, mes excursions me conduisirent jusqu’aux
portes d’un château situé à cinq ou six kilomètres
de la ville, et qui me parut inhabité. S’il est
vrai que les maisons aient leur physionomie comme
les figures, on pouvait dire de ce château désert
qu’il ressemblait à un décor de tragédie ou de mélodrame.
Impossible de le regarder en détail sans
un serrement de cœur. Il était dominé par une colline
boisée de cyprès et de mélèzes qui avaient l’air
de cacher l’entrée d’un cimetière. La toiture s’effondrait
çà et là sous le poids des herbes parasites.
La grille était fermée, les fenêtres closes, les murs
sillonnés de lézardes, les serrures tachées de rouille.
Dans la cour d’honneur, une vaste corbeille de
fleurs avait été, faute de culture, envahie et dévorée
par les mauves et les graminées. La vigne vierge
et la glycine, ayant perdu leurs appuis, s’étaient
détachées de la muraille, et jonchaient le sol pêlemêle
avec des débris de pierres et de plâtre. A gauche
des bâtiments, une large pièce d’eau, qui avait
dû être fort belle, n’ofl’rait plus que l’aspect lugubre
d’un marécage, où des plantes aquatiques,
pâles et rabougries, alternaient avec des flaques
verdâtres. Pas un oiseau, pas une voix, pas une
créature animée ; pour tout gardien, l’abandon et
le silence.
De retour à la ville, je questionnai maître Barillot,
qui ne me laissa pas achever ma phrase :
— C’est sans doute, me dit-il, le château de
Meyrac !
Puis il ajouta, presque à voix basse:
— Le château de Frou-Frou !
— Frou-Frou, du Gymnase, si admirablement
jouée par cette pauvre Desclée, que l’on dit si
malade ?
— Oui et non. c’est toute une histoire. une
lamentable et poignante histoire.
— Que vous allez me raconter ?
— Soit ! quoique je risque de perdre au dénouement
ma réputation d’esprit positif, de parfait
notaire et de membre corespondant de plusieurs
sociétés savantes.
Il y a huit ou dix ans, le comte Georges de Meyrac,
propriétaire du château que vous venez de
voir, épousa Mathilde de Rénal. C’était, des deux
parts, un mariage d’inclination, justifié d’ailleurs
par toutes les convenances mondaines. Jamais
couple ne fut mieux assorti ; les jeunes époux étaient
faits, comme on dit, l’un pour l’autre. Seulement,
dans ce bonheur sans nuage, dans cette tendresse
si sincèrement partagée, Mathilde apportait encore
plus de passion que Georges. Le sentiment, qui
dominait le mari, absorbait la femme. Que voulezvous
 ! nos mœurs modernes sont ainsi faites, que
les chevaux, le cercle, la chasse, le jeu, les compagnons
de jeunesse, détournent toujours à leur
profit une petite part de ce que réclamerait l’accomplissement
de cejoli rêve: l’amour dans le mariage !
Mathilde aurait voulu que Georges ne la quittât
jamais. Lorsqu’il s’absentait pour quelques heures,
il lui semblait qu’elle cessait de vivre. Elle allait
l’attendre à la petite porte du parc ; elle reconnaissait,
à une distance incroyable, le galop de son
cheval ; alors son cœur battait si fort, qu’elle était
obligée de s’appuyer à un tronc d’arbre et de se
laisser tomber sur un banc de gazon.
Elle n’était pas jalouse. Georges l’aimait tant !
Il revenait à elle avec un visage si joyeux, un sourire
si vrai, un regard si ardent, une allure si franche,
une voix si douce, des paroles si caressantes !
Non, mille fois non. Pourtant elle éprouvait parfois
un vague malaise, que l’on pourrait qualifier de jalousie
préventive. Elle disait à son mari avec un
sourire sur les lèvres et une larme dans les yeux :
« Vois-tu, Georges, si tu me trahissais, si j’avais
la certitude ou seulement le soupçon d’une infidélité,
je mourrais. et puis. une nuit. je reviendrais
pour te dire : « Georges, je t’aime encore, mais
18.
c’est toi qui m’as tuée !. » M. de Meyrac éclatait
de rire, lui fermait la bouche avec un baiser ; et
pourtant il ne pouvait se défendre d’un certain
trouble.
Les choses allèrent ainsi pendant six ans. En
somme, ils étaient heureux ; les inquiétudes de Mathilde,
n’ayant pas le plus léger prétexte, avaient
fini par s’apaiser. Elle se disait bien de temps à
autre : « Les hommes ne savent pas aimer comme
nous ! » — Mais, en comparant son sort à celui
de ses compagnes de couvent, elle ajoutait : « Décidément,
je n’ai pas le droit de me plaindre ! »
A la fin d’avril 1870, — hélas ! bien peu de temps
avant nos désastres, — une actrice de Paris, que
j’appellerai Rosita, vint donner des représentations
sur notre théâtre. Elle joua la baronne d’Ange,
Marguerite Gautier, Adèle d’Hervey, Diane de Lys,
la Fiammina, l’héroïne de Nos Intimes ; elle joua surtout
Frou-Frou, le plus récent des grands succès
parisiens. Certes, elle ne jouait pas comme mademoiselle
Desclée ; mais elle avait le feu sacré, le
charme de la jeunesse, cette beauté expressive
et originale qui sied bien à l’optique théâtrale et
que la province connaît peu. Bref, sa réussite fut
éclatante, et, comme elle avait su garder, sinon une
vertu farouche, du moins une tenue fort convena-
ble, elle fut reçue dans quelques salons. Le préfet
donna en son honneur une soirée où elle récita en
artiste les Stances à la Malibran, de Musset, les
Pauvres Gens, de Victor Hugo, et les Naufragés, de
Joseph Autran.
Trop passionnée pour être habile, Mathilde fit
une lourde faute ; elle commença par accompagner
son mari aux représentations de Rosita ; la saison
était douce, les nuits sereines ; on revenait en voiture
à Meyrac, 'sous la garde de la lune et des étoiles
 ; mais, un soir, il lui sembla que Georges regardait
l’actrice d’une certaine façon, et elle en ressentit
une secousse aussi violente que si ce regard eût
été déjà une trahison. Dès lors, elle se dit souffrante,
et annonça qu’elle n’irait plus au théâtre.
Peut-être espérait-elle que son mari lui dirait :
« Eh bien, je reste avec toi ! » mais il ne le lui dit
pas, et il y alla seul. Ce qu’elle souffrit, ai-je
besoin de vous le dire ?
Rosita inspira-t-elle à M. de Meyrac quelque
chose de plus qu’une velléité d’intrigue ou un caprice
d’imagination ? On ne l’a pas su, et probablement
on ne le saura jamais. Mais les envieux et
les médisants, les amateurs de scandale et de
commérages se prétendirent beaucoup mieux informés.
On assure même que Mathilde reçut des
lettres anonymes qui ne lui laissaient aucun doute.
Cependant l’actrice allait donner sa représéntation
d’adieu. Ell devait, à la demande générale,
jouer une dernière fois Frou-Frou. Le Club-Jockey
de R. l’avait invitée à mfsouper d’adieu, qui serait
servi après le spectacle ; il fut bien convenu
qu’aucun membre de ce cercle élégant, dont Georges
était le vice-président, ne manquerait à la fête.
Le souper dura jusqu’à trois heures du matin.
M. de Meyrac était placé à côté de Rosita, enivrée
de son succès ; les bouquets que l’on avait jetés à
la belle Frou-Frou et dont on avait fait un charmant
surtout de table, exhalaient leur odeur capiteuse,
tandis que sautaient les bouchons de vin de Champagne
et que le poëte de la troupe déclamait des
vers dithyrambiques à la rivale de Fargueil et de
Rose Chéri, de Dorval et de Desclée.
Que fit Mathilde pendant cette nuit cruelle ?. Ce
qu’elle avait fait autrefois, aux jours de bonheur et
de confiance ; elle alla attendre Georges à la petite
porte du parc. Les heures s’écoulaient lentement.
Vers minuit, la lune se couvrit de nuages ;
une pluie fine et pénétrante transperça la capeline
et le peignoir de la jeune femme, qui ne s’apercevait
de rien. En proie à un épouvantable cauchemar,
elle se demandait avec stupeur ce qui la fai-
sait ainsi frissonner, et comment on pouvait avoir
tout ensemble la tête brûlante et les pieds glacés.
A cinq heures du matin, lorsque Georges rentra
par cette même petite porte, il se heurta au corps
inanimé de Mathilde, étendue sur le gazon trempé
de pluie. Elle n’était pas morte ; elle vécut encore
cinq jours ; mais elle ne recouvra pas la raison, et,
dans son délire, elle répétait sans cesse : « FrouFrou
 ! Frou-Frou 1 » — Ce fut son dernier mot, son
dernier soupir.
Le désespoir de Georges de Meyrac fut si immense
que, quand même il aurait été coupable, il
eût mérité son pardon. Trois mois après, il saluait
la guerre comme un refuge, et se promettait d’y
trouver le seul suicide qui soit permis à un homme
d’honneur, à un chrétien. Se souvenant qu’il avait
été, avant son mariage, officier de cavalerie, il demanda
et obtint le commandement des mobiles du
département. On le vit, partout où le feu était le
plus terrible, où le danger était le plus imminent,
chercher la mort avec une véritable furie. Mais la
mort est une maîtresse capricieuse ; elle se refuse
à qui la poursuit. Georges ne fut pas même
blessé.
Il revint au printemps. Les malheurs de la patrie
avaient donné à son deuil un caractère plus grave ;
ces malheurs inouïs ont eu cet étrange résultat,
qu’ils ont rendu incomplètes toutes les joies et
toutes les douleurs privées.
Au mois d’août de la même année, Georges prit
un malin son fusil, siffla ses chiens, et se lança
dans les montagnes, non pas pour se distraire,
mais pour dompter par l’extrême fatigue l’idée fixe
qui le consumait. Il rentra à la nuit tombante, ne
rapportant rien, ne sachant pas même s’il avait
chassé. "Il se coucha vers onze heures, espérant
qu’enfin il pourrait dormir.
La chambre de sa femme, attenante à la sienne,
était rigoureusement fermée depuis la catastrophe.
Ce soir-là, la chaleur était si étouffante, et Georges,
brisé de lassitude, avait si peu conscience de ses
actes, qu’il ouvrit, à moitié endormi déjà, la porte
de communication ; puis il se jeta sur son lit. Au
bout d’une heure, il se réveilla ; sa pendule sonnait
minuit. Après la vibration du douzième coup, il entendit
ou crut entendre dans la chambre voisine un
bruit qui devint peu à peu plus distinct : « Froufrou
 ! frou-frou ! »
Il écouta avec une angoisse inexprimable. Ce
frou-frou s’éloignait et se rapprochait tour à tour,
tantôt s’accrochant aux tentures, tantôt se suspendant
au plafond. Il semblait au pauvre halluciné
que les rideaux, les tapis, les fauteuils, les portières
murmuraient à l’envi : « Frou-frou ! »
Il sauta à bas de son lit, alluma son bougeoir,
franchit cette porte ouverte. En ce moment, un
- courant d’air éteignit le bougeoir, et Georges sentit
sur son front, sur sa bouche, sur ses joues, quelque
chose d’indéfinissable. un souffle, une caresse,
le contact d’une aile froide et velue, ou peutêtre
de la mousseline d’un peignoir. Il tomba ; le
lendemain, il était fou. A toutes les questions, il
répondait : « Frou-frou ! frou-frou ! »
L ; Après l’avoir relevé, ses domestiques ouvrirent les
fenêtres, et trouvèrent, à demi cachée dans les plis
d’un des rideaux, une énorme chauve-souris. Pour
moi, membre correspondant de plusieurs Sociétés
savantes, cette chauve-souris explique tout. Mais,
dans le pays, quatre-vingt-dix-neuf personnes sur
cent vous diront que c’était l’âme de la comtesse
revenant, à minuit, pour murmurer à l’oreille du
coupable : « Georges, je t’aime encore ; mais c’est
toi qui m’as tuée !. »
xx
LE CHIEN DE L’AVEUGLE
— Voyons, Diane ! Lu ne dois pas avoir de secrets
pour moi. je suis ta meilleure amie. Pourquoi
refuses-tu mon cousin Edmond ?.
-- Berthe, je t’en prie. ne m’interroge pas.
Tu me fais beaucoup de peine.
— Tant pis ! j’insiste ; car enfin c’est absurde !
Ta mère désire ardemment ce mariage. Edmond
est le meilleur parti du pays. spirituel comme s’il
n’était pas riche. haute naissance, charmante
tournure, sachant assez de la vie pour pouvoir guider
sa femme dans le monde ; son âge est parfai-
tement assorti au tien. il t’aime avec passion, et
tu le refuses !. Aurais-tu quelque velléité de cou-
vent ?.
— Pas la moindre.
— Un autre amour en tête ?
— Encore moins..
— Eh bien, alors ?
— Tu le veux ?. je vais essayer de te le dire.
Mais déjà je me sens rougir. je voudrais trouver
des mots qui me fissent comprendre, sans être
forcée de m’expliquer. je t’en conjure, ne me regarde
pas, pendant que je vais te parler. Tu sais
que ma sœur Antoinette s’est mariée il y a deux ans ?
— Oui, et ton excellent beau-frère, Maurice de
Prasly, est le contraire d’un héros de roman. Trop
bien portant ; brave garçon, mais un peu dans la
matière ; mangeur, buveur, chasseur, viveur ; un
gentilhomme campagnard greffé sur un lieutenant
de zouaves.
— Le mariage se fit chez ma mère, au château de
-Gureuil, en tout petit comité ; un des deux pavillons
avait été livré aux ouvriers pour y préparer l’appartement
des nouveaux mariés. mais tu connais
les lenteurs des ouvriers de province. Au jour
convenu, rien n’était prêt. On ne voulut pas retarder
le mariage, et.
19
— Et quoi ?
— Antoinette dut se contenter de sa chambre de
jeune fille, attenante à la mienne. Obligée de s’occuper
de tous les détails — sans compter les émotions
d’une pareille journée, — ma mère avait un
peu perdu la tête.
— Cette bonne marquise 1 je crois la voir. un
cœur d’or. Elle rappelle, à s’y méprendre, la baronne
à'line faut jurer de rien. Continue !
— Elle oublia qu’entre ma chambre et celle d’Antoinette,
il y avait une cloison. bien mince. et
une porte. bien peu discrète.
— Probablement, elle oublia aussi que mon adorable
amie Diane de Gureuil était fille d’Eve, comme
nous toutes.
— Oh ! Berthe 1 Berthe ! c’est affreux, le mariage !
— Hideux. mieux vaudrait la fin du monde.
— Ce que je vis. ce que j’entendis. oh ! c’est à
mourir de honte !. Paraître dans cet état devant
un homme qui, la veille, eût à peine osé nous baiser
la main !. jamais, jamais ! Plutôt étouffer les
battements de mon cœur. plutôt passer ma vie à
broder des coiffes pour sainte Catherine ou à tricoter
des bas pour les enfants de ma sœur !
— Tu es folle, ma pauvre Diane. mais enrons
dans la salle de bal. j’entends nos danseurs
qui reviennent du souper, et l’orchestre qui cherche
à se mettre d’accord.
Cinq ou six jours après ce dialogue dont vous
-devinez la mise en scène, Edmond de Flassan se
présentait un matin, en habit de voyage, chez la
marquise de Gureuil. Il était pâle et avait un petit
air résolu qui aj outait à la parfaite distinction de
toute sa personne.
— Chère madame, dit-il à la marquise, les refus
de mademoiselle Diane me font un mal affreux.
D’ailleurs, on connaît mon amour pour elle. on
sait que vous m’êtes favorable. Je finirais par la
compromettre, ce qui serait pire que tout le reste.
En pareil cas, il n’y a qu’un parti à prendre : voyager !.
Je pars.
— Vous partez, Edmond, vous partez ! s’écria
madame de Gureuil avec un douloureux tressaillement.
— Oui.,pour l’Angleterre d’abord. puis l’Ecosse.
je vous rapporterai des nouvelles de Guy
Mannering et de Rob-Roy. Après l’Écosse, l’Irlande.
après l’Irlande, l’Amérique. Ah 1 j’aurai beau
traverser les mers, rien ne guérira ma blessure !.
— Je vous plains, mon cher enfant, mais je ne veux
pas désespérer. Hélas ! j’avais eu d’autres idées,
d’autres rêves. Je suis veuve ; je n’ai pas de fils.
Mon gendre, M. de Prasly, a emmené mafille aînée à
cent lieues d’ici. Diane ne m’a jamais quittée. Vous
l’aimez. oh ! oui, j’en suis sûre. Vous avez perdu
vos parents. vous êtes libre comme l’air. nous
aurions vécu ensemble. Ah ! moi aussi, je vous
aurais bien aimé. c’était le bonheur. j’aurais réhabilité
les belles-mères !.
La bonne dame s’attendrissait ; en ce moment,
Diane entra.
— Notre ami Edmond part pour un long voyage,
lui dit sa mère d’une voix tremblante.
Diane pâlit ; pendant un instant, plus rapide que
l’éclair, sa charmante figure exprima un ineffable
mélange de douleur, d’hésitation, d’angoisse, d’amour
peut-être ; mais elle garda le silence.
Un mois plus tard, madame de Gureuil et sa
fille furent frappées d’un véritable coup de foudre.
Le consul de France, résidant à Manchester, adressait
à la marquise un "paquet renfermant deux lettres
et une demi-douzaine de journaux anglais. Une
des lettres, écrite par un ingénieur français, compagnon
de voyage d’Edmond, annonçait un grand
malheur. En visitant une mine célèbre dans les environs
de la ville, Edmond avait été victime d’une
explosion ; pourtant sa vie ne. courait aucun danger ;
ses yeux seuls avaient été atteints ; il était
aveugle, et l’on pouvait craindre que sa cécité ne
fût incurable. Il avait voulu dicter quelques lignes
pour rassurer, disait-il, les personnes qui lui gardaient
un peu d’affection. Cet accident, ajoutait le
pauvre aveugle, abrégerait nécessairement son
voyage ; il ne tarderait pas à revenir en France ; ses
sentiments étaient toujours les mêmes ; mais,hélas !
il ne pouvait plus demander et obtenir que de la
pitié.
Les journaux contenaient force détails sur le sinistre,
et déploraient le malheur du jeune et brave
gentleman de high life, — « hier un élégant cavalier,
aujourd’hui un infirme ».
Les premières paroles de Diane, en apprenant
cette catastrophe, furent bizarres :
— Au moins, il n’ira pas en Amérique: il va nous
revenir, dit-elle.
— Ah ! tu l’aimais donc ? fit la marquise ; il est
bien temps !.
Edmond revint, en effet, mais pas tout de suite ;
il avait fallu passer par Munich, où l’illustre docteur
Forlenze opérait alors des cures merveilleuses ;
il rapportait une consultation très-savante du fameux
oculiste et des lunettes doublées de taffetas
vert, qui le rendaient fort intéressant. Pourtant ses
lunettes ne valaient pas son chien, un chien.blanc,
légèrement frisoté, au nez rose, aux yeux tendres,
qui répondait au nom de Médor, et dont la vocation
était évidemment de conduire les aveugles à
travers les âpres sentiers de la vie ; un chien type,
un amour de chien ! Il fallait le voir dirigeant son
maître dans les allées du parc de Gureuil ; puis, dès
que la marquise et sa fille paraissaient sur le perron,
frétillant de la queue et regardant tour à tour
Edmond et Diane, comme pour dire à l’un : « Bon
courage ! » et à l’autre : « Aimez-nous un peu ! »
Diane ne tarda pas à raffoler de Médor ; elle le
comblait de caresses et de sucreries ; elle lui prodigua
tant de gimblettes et de pralines qu’il faillit
en faire une maladie.
Cette situation se prolongea pendant quelques
mois et ne manquait pas de douceur. On était à la
fin de mai 1855. Un matin, madame de Gureuil dit
à Diane :
— Chère enfant, je te trouve pâlie. On croirait
que tu as un peu de fièvre.
— C’est que je dors mal. je suis horriblement
troublée. j’ai des remords. je songe sans cesse
que je suis cause du malheur d’Edmond. Sans
mon entêtement, sans mon refus, il n’aurait pas
entrepris ce maudit voyage, et aujourd’hui il y
verrait comme vous et moi.
La marquise ne répondit pas. Sa fille reprit :
— Je voudrais réparer autant que possible le mal
que je lui ai fait. Pensez-vous qu’il m’aime toujours
 ?
— J’en suis sûre ; mais où veux-tu en venir ?
Après avoir refusé le beau jeune homme dont les
yeux se fixaient sur toi avec tant de passion, prétendrais-tu
épouser un infirme ?.
— Oui ; murmura Diane à voix basse en se jetant
dans les bras de sa mère ; les regards de ce
beau jeune homme m’effrayaient. et maintenant
cet infirme. je l’aime !
Edmond et Diane furent mariés dans la chapelle
du château de Gureuil ; on n’invita, en fait de parents
et d’amis, que le strict nécessaire. Cependant,
en sa qualité de cousine et de « meilleure amie »,
Berthe de R. fut de ce petit nombre. Peut-être
un observateur attentif aurait-il remarqué sur son
visage une légère nuance de moquerie, tandis que
les deux époux recevaient les compliments traditionnels.
Quant à Médor, il gardait son sérieux, et
ressemblait à un auteur justement fier de son ouvrage.
Il ne fut pas destitué, au contraire ; seulement,
le beau bras de Diane le réduisit peu à peu à l’état
de sinécuriste. Elle s’emparait de son mari ; ils
faisaient ensemble de longues promenades, et ils
échangeaient de si doux propos, que le plaisir
d’entendre dédommageait Edmond du chagrin do
ne pas voir. Médor les accompagnait en amateur,
et déployait des prodiges de pantomime qui signifiaient
en langue canine: « Merci ! Je ne suis pas
jaloux ! » Au retour, ils retrouvaient la marquise,
qui décidément ne manquait pas à son programme.
A force de tendresse et de bonté, elle réhabilitait
les belles-mères.
Un jour, en septembre, madame de Gureuil, sa
fille et son gendre étaient assis sur la terrasse,
d’où l’on dominait le paysage. On attendait le facteur.
Au bout d’un instant, Diane descendit dans
le jardin situé au bas de la terrasse et encore plein
des fleurs d’arrière-saison. De la place où elle
était, elle vit arriver le facteur, qui remit des lettres
et des journaux.
— Quel ennui ! dit la douairière ; me voilà comme
le podestat dans la Pie voleuse. j’ai laissé mon binocle
dans ma chambre.
Elle voulut se lever. Dans ce mouvement, le Moniteur
tomba aux pieds d’Edmond, qui le ramassa
machinalement :
— Oh 1 bonheur ! s’écria-t-il le front rayonnant de
joie ; Sébastopol est pris 1
— Comment le savez-vous r Vous y voyez donc
assez clair pour lire le journal ? répliqua la marquise
stupéfaite.
Mais elle n’eut pas le temps d’éclaircir la situation.
Diane accourait, aussi svelte, aussi légère que
la divine chasseresse dont elle avait la pudeur et la
beauté. Elle avait tout vu, tout deviné. -
— Ah ! bégaya-t-elle, le visage couvert d’une
délicieuse rougeur ; Berthe m’a trahie !.
— A moins que ce ne soit, répondit-il, la caisse
d’oranger derrière laquelle il était si commode de
vous écouter, le soir du bal, dans le jardin d’hiver
de lady Stanley. Diane, je vous aimais comme
un fou. Je soupçonnais une énigme. je m’étais
fait votre espion. me pardonnez-vous ?.
— Oui. à condition que vous me ferez cadeau
de Médor ; car ce n’est pas vous qui étiez aveugle ;
c’était m
Fin
Paris. - T VCh. Unsinger, 83, rue du Bac.
Table
 ; I. - Le Bain de madame Malibr-an i
II. - Débuts d’une cantatrice 17
III. - Les Trois Chutes de Robert-le-Diable. 29
IV. — L’Alto du bon Dieu. 57
V. - La Bonne Fée 73
VI. - - Freyschiitz en Bohême. 89
VII. — M. Madier de Montjau et la Gazza Ladra 105
VIII. — Léon Kreutzer 117
IX. — La Vieille Fenêtre 131
X. - Le Rhône et le Rhin 151
XI. — La Bisque d’écrevisses 165
XII. — Les Deux Consultations 183
XIII. — Le Colonel Herbert .205
XIV. - L’O -livier qui parle 223
XV. - Le Pigeon qui parle 243
XVI. - Amoureux d’un portrait., 262
XVII. - Une Partie de boules (Souvenir des vacances). 219
XVIII. - Les Fantaisistes de province 295
XIX. - Le Château de Frou-Frou -~-
XX. - Le Chien de l’aveugle
